{"paraid":42,"class":"gatha1","content":"একো থূপো রামগামে - একো চ ৰেঠদীপকে,","_id":"0NMbzqpk2w6KC2bK"}
{"paraid":3,"class":"bodytext","content":"ততো পট্ঠায চত্তালীস সংৰচ্ছরানি ঠত্বা চতুরাসীতি ধম্মক্খণ্ধ সহস্সানি দেসেত্বা গণনপথমতীতে সত্তে ভৰকন্তারতো সন্তারেত্বা সব্ববুদ্ধকিচ্চানি নিট্ঠপেত্বা কুসিনারাযং উপৰত্তনে মল্লানং সালৰনে যমকসালান মন্তরে উত্তসীসকং পঞ্ঞত্তে মঞ্চকে ৰিসাখপুণ্ণম দিৰসে দক্খিণেন পস্সেন সতো সম্পজানো অনুট্ঠানসেয্যায নিপজ্জি। তদা কির ভগৰতো পূজায যমকসালা সব্বপালিফুল্লা মূলতো পট্ঠায যাৰ অগ্গা একচ্ছন্না অহেসুং। ন কেৰলঞ্চ যমকসালাযেৰ সব্বেপি রুক্খসাখা সব্বপালিফুল্লাৰ অহেসুং।","_id":"24KIXYxh27wi94Gr"}
{"paraid":36,"class":"bodytext","content":"ততো অযং সুৰণ্ণকুম্ভোপি ধাতুগতিকোযেৰ যেন তথাগতস্স ধাতুযো মিনিতা। ইমস্সাহং থূপং করিস্সামীতি চিন্তেত্বা ইমং মে ভোন্তো কুম্ভং দদন্তূতি আহ ততো রাজানো ব্রাহ্মণস্স কুম্ভমদংসু পিপ্ফলিৰনিযাপি খো মোরিযা ভগৰতো পরিনিব্বুতভাৰং সুত্বা ভগৰাপি খত্তিযো, মযম্পি খত্তিযো মযম্পি, অরহাম লভিতুং ভগৰতো সরীরানং ভাগন্তি দূতং পেসেত্বা যুদ্ধ সজ্জা নিক্খমিত্বা আগতা তেসং রাজানো এৰমাহংসু - নত্থি ভগৰতো সরীরানং ভাগো, ৰিভত্তানি ভগৰতো সরীরানি ইতো অঙ্গারং গরথাতি। তে ততো অঙ্গারং হরিংসু।","_id":"2W5wbHz691AtlKNC"}
{"paraid":6,"class":"bodytext","content":"ৰরচারণদেৰতা কির নামেকা দীঘাযুকা দেৰতা মহাপুরিসো মনুস্সপথে নিব্বত্তিত্বা বুদ্ধো ভৰিস্সতীতি সুত্ব পটিসণ্ধিদিৰসে গণ্হিত্বা গমিস্সামাতি মালা গন্থিতুং আরভিংসু তা গণ্থমানাৰ মহাপুরিসে মাতুকুচ্ছিযং নিব্বত্তে তুম্ভে কস্স গণ্থথাতি ৰুত্তা ন তাৰ তিট্ঠাতি কুচ্ছিতো নিক্খমন দিৰসে গহেত্বা গমিস্সামাতি আহংসু পুন নিক্খেন্তোতি সুত্বা মহাভিনিক্খমনদিৰসে গমিস্সামাতি মহাভিনিক্খমনং নিক্খন্তোতি সুত্বা অভিসম্বোধি দিৰসে গমিস্সামাতি। অজ্জ অভিসম্বুদ্ধোতি সুত্বা ধম্মচক্কপ্পৰত্তনদিৰসে গমিস্সামাতি ধম্মচক্কং পৰত্তযীতি সুত্বা যমকপাটিহারিযদিৰসে গমিস্সামাতি। অজ্জ যমকপাটিহারিযং করীতি সুত্বা দেৰো রোহনদিৰসে গমিস্সামাতি। অজ্জ দেৰোরোহনং করীতি সুত্বা আযুসঙ্খারোস্সজ্জনে গমিস্সামাতি আযুসঙ্খারং ওস্সজীতি সুত্বা ন তাৰ নিট্ঠাতি পরিনিব্বানদিৰসে গমিস্সামাতি?","_id":"5RIm8MEJDOpfapVA"}
{"paraid":45,"class":"gathalast","content":"অঙ্গারকুম্ভথূপেহি - দস থূপা ভৰন্তি তে।","_id":"6dCtPMRQJhdgVwef"}
{"paraid":18,"class":"bodytext","content":"অথেকো <a name=\"V0.0023\"/> অমচ্চো অলঙ্কারং ওমুঞ্চিত্বা কেসে পরিকিরিয যায দিসায সত্থা পরিনিব্বুতো তদভিমুখো হুত্বা অঞ্জলিম্পগ্গয্হ রাজানং আহ- দেৰমরণতো মুঞ্চনকসত্তো নাম নত্থি। অম্হাকং আযুৰদ্ধকেনা চেতিযট্ঠানং পুঞ্ঞক্খেত্তং অভিসেকপিট্ঠিকা ভগৰা সত্থা কুসিনারাযং পরিনিব্বুতোতি রাজা সুত্বা ৰিসঞ্ঞী জাতো চতুমধুরদোণি উসুমং মুঞ্চি রাজানং উক্খিপিত্বা দুতিযায দোণিযা নিপজ্জাপেসুং সো সঞ্ঞং লভিত্বা তাত কিং ৰদথাতি পুচ্ছি। সত্থা মহারাজ পরিনিব্বুতোতি, পুন ৰিসঞ্ঞি জাতো চতুমধুরদোণিং উসুমং মুঞ্চি। অথ নং ততোপি উক্খিপিত্বা ততিযায দোণিযা নিপজ্জাপেসুং সো পুন সঞ্ঞং পটিলভিত্বা তাত কিং ৰদথাতি পুচ্ছি সত্থা মহারাজ পরিনিব্বুতোতি। রাজা পুন ৰিসঞ্ঞী জাতো চ মধুরদোণি উসুমং মুঞ্চি।","_id":"7HySjIKq0MEmdmFl"}
{"paraid":10,"class":"bodytext","content":"তেন খো পন সমযেন কুসিনারা যাৰ সণ্ধিসমল সংকটীরাজন্নুমত্তেন ওধিনা মণ্দারৰ পুপ্ফেন সত্থতা হোতি অথ খো কোসিনারকা <a name=\"V0.0020\"/> মল্লা ভগৰতো সরীরং চক্কৰত্তিস্স সরীরং ৰিয অহতেন ৰত্থেন ৰেঠেসুং অহতেন ৰত্থেন ৰেঠেত্বা ৰিহতেন কপ্পাসেন ৰেঠেসুং ৰিহতেন কপ্পাসেন ৰেঠেত্বা অহতেন ৰত্থেন ৰেঠেসুং। এতেনেৰ নযেন পঞ্চহিযুগসতেহি ৰেঠেত্বা আযসায তেলদোণিযা পক্খিপিত্বা অঞ্ঞিস্সা আযসায দোণিযা পটিকুজ্জেত্বা সব্বগণ্ধানং চিতকং করিত্বা ভগৰতো সরীরং চিতকং আরোপেসুং। তেন খো পন সমযেন আযস্মা মহা কস্সপো পাৰায কুসিনারং অদ্ধানমগ্গ পটিপন্নো হোতি মহতাভিক্খুসঙ্ঘেন সদ্ধিং পঞ্চমত্তেহি ভিক্খুসতেহি তেন খো পন সমযেন থেরে চিত্তং পসাদেত্বা সগ্গে নিব্বত্তা দেৰতা তস্মিং সমাগমে থেরং অদিস্বা কুহিন্নু খো অম্হাকং কুলুপগ থেরোতি আৰজ্জেন্তো অন্তরামগ্গপটিপন্নং দিস্বা অম্হাকং কুলুপগ থেরে অৰণ্দিতে চিতকো মা পজ্জলিত্থাতি অধিট্ঠিহিংসু।","_id":"8QFcX9tiSVsmJIUs"}
{"paraid":40,"class":"gatha1","content":"একো থূপো রাজগহে - একো ৰেসালিযা পুরে,","_id":"8ns5myscyNgowpC1"}
{"paraid":43,"class":"gathalast","content":"একো পাচেয্যকে মল্লে - একো চ কুসিনারকে।","_id":"9Zjtn7mp1fEA6ZB2"}
{"paraid":12,"class":"bodytext","content":"থেরো ৰিকসিত রত্তপদুম সদিসে হত্থে পসারেত্বা সুৰণ্ণৰণ্ণে সত্থু পাদে যাৰ গোপ্ফকা বাল়্হং গহেত্ব অত্তনো সিরৰরে পতিট্ঠাপেসি মহাজনো তং অচ্ছরিযং দিস্বা একপ্পহারে নেৰ মহানাদং নদি। গণ্ধমালাদীহি পূজেত্বা যথারুচিং ৰণ্দি। এৰ পন <a name=\"V0.0021\"/> থেরেন চ মহাজনেন চ তেহি চ পঞ্চহি ভিক্খুসতেহি ৰণ্দিত মত্তেথেরস্স হত্থতো মুঞ্চিত্বা অলত্তক ৰণ্ণানি ভগৰতো পাদতালানি দারুআদিসু কিঞ্চি অচালেত্বাৰ যথাট্ঠানে পতিট্ঠহিংসু। ভগৰতো পাদেসু নিক্খমন্তেসু ৰা পৰিসন্তেসু ৰা কপ্পাসঅংসু ৰা দসাতন্তু ৰা তেলবিণ্দু ৰা দারুখণ্ডং ৰা ঠানা চলিতং নাম নাহোসি। সব্বং যথাট্ঠানে ঠিতমেৰ অহোসি। উট্ঠহিত্বা পন অত্থঙ্গতে চণ্দে ৰিয সূরিযে ৰিয চ তথাগতস্স পাদেসু অন্তরহিতেসু মহাজনো মহাকণ্দিতং কণ্দি। পরিনিব্বুতকালতো অধিকতরং কারুঞ্ঞং অহোসি অথ খো দেৰাতানুভাৰেন পনেস চিতকে সমন্ততো একপ্পহারেনেৰ পজ্জলি। ঝাযমানস্স ভগৰতো সরীরস্স ছৰি চম্ম মংসাদীনং নেৰ ছারিকামত্তম্পি অন্তমসো পঞ্ঞাযিত্থ ন মসি, সুমন মকুল সদিসা পন ধোতমুত্ত সদিসা সুৰণ্ণসদিসা চ ধাতুযো অৰসিস্সিংসু।","_id":"D0Mj60Svpmhcv9XQ"}
{"paraid":8,"class":"bodytext","content":"ভগৰা পন এৰং মহতিযা পূজায ৰত্তমানযা পঠমযামে মল্লানং ধম্মং দেসেসি মজ্ঝিমযামে সুভদ্দস্স ধম্মং দেসেত্বা তং মগ্গফলে পতিট্ঠাপেসি পচ্ছিমযামে ভিক্খু ওৰদিত্বা বলৰ পচ্চূস সমযে মহাপথৰিং কম্পেন্তো অনুপাদিসেসায নিব্বানধাতুযা পরিনিব্বাযি পরিনিব্বুতে পন ভগৰতি লোকনাথে আনণ্দত্থেরো মল্লরাজুনং তং পৰত্তিং আরোচেতি তে সুত্বাৰ গণ্ধমালং সব্বঞ্চ তালাৰচরং পঞ্চ চ দুস্সযুগসতানি আদায গন্ত্বা ভগৰতো সরীরং নচ্চেহি - গীতেহি - ৰাদিতেহি - মালেহি - গণ্ধেহি সক্করোন্তা গরুকরোন্তা মানেন্তা - পূজেন্তা চেলৰিতানানি করোন্তা মণ্ডল মালানি পটিযাদেন্তা এৰং তা দিৰসং ৰীতিনামেসুং।","_id":"DVq7Mrku9VQ96YhG"}
{"paraid":30,"class":"gathalast","content":"বহুজ্জনো চক্খুমতো পসন্নো’’তি।","_id":"EhfaSGL48bScr2o5"}
{"paraid":17,"class":"bodytext","content":"অথ খো অস্সোসি খো রাজা মাগধো অজাতসত্তু ভগৰা কির কুসিনারাযং পরিনিব্বুতোতি কথং অস্সোসি পঠমমেৰস্স অমচ্চা সুত্বা চিন্তযিংসু? সত্থা নাম পরিনিব্বুতো, ন সো সক্কা পুন আহরিংতু পোথুজ্জনিক সদ্ধায পন অম্হাকং রঞ্ঞা সদিসো নত্থি। সচে এস ইমিনাৰ নিযামেন সুণিস্সতি, হদযমস্স এল়িস্সতি রাজা খো পনম্ভেহি অনুরক্খিতব্বোতি তে তিস্সো সুৰণ্ণদোণিযো আহরিত্বা চতুমধুরস্স পূরেত্বা রঞ্ঞো সন্তিকং গন্ত্বা এতদৰোচুং। দ্বে অম্হেহি সুপিনকো দিট্ঠো তস্স পটিঘাতত্থং তুম্হেহি দুকূলপট্টং নিৰাসেত্বা যথা নাসাপুটমত্তং পঞ্ঞাযতি এৰং চতুমধুরদোণিযং নিপজ্জিতুং ৰট্টতীতি। রাজা অত্থৰরকানং ৰচনং সুত্বা এৰং হোতু তাতা’তি সম্পটিচ্ছিত্বা তথা অকাসি।","_id":"FAeFnVSR8MmaUBPe"}
{"paraid":47,"class":"gatha2","content":"যথানুরূপং নররাজ পূজিতা,","_id":"FvglrK1NPLHEC3ar"}
{"paraid":4,"class":"bodytext","content":"ন কেৰলঞ্চ তস্মিংযেৰ উয্যানে সকলেপি দসসহস্স চক্কৰাল়ে ফলুপগ রুক্খা ফলং গণ্হিংসু। সব্বরুক্খানং খণ্ধেসু খণ্ধ পদুমানি, <a name=\"V0.0018\"/> ৰললীসু ৰললিপদুমানি। আকাসে উল্লোকপদুমানি, পথৰিতলং ভিণ্দিত্বা দণ্ডকপদুমানি পুপ্ফিংসু। সব্বো মহা সমুদ্দো পঞ্চৰণ্ণ পদুমসঞ্ছন্নো অহোসি তিযোজন সহস্সৰিত্থতো পন হিমৰা ঘনবদ্ধমোরপিঞ্ছকলাপো ৰিয নিরন্তরং মালাদামগৰক্খিতো ৰিয সুট্ঠু পীল়েত্বা আবদ্ধপুপ্ফৰটংসকো ৰিয সুপূরিত পুপ্ফচঙ্গেটকং ৰিয চ অতিরমণীযো অহোসি।","_id":"GlRglMIxx8wd8xoV"}
{"paraid":46,"class":"gatha1","content":"দসাপি থূপা পুরিসুত্তমস্স যে-","_id":"HMxrZRkVNe8OQMcn"}
{"paraid":27,"class":"gatha3","content":"সব্বেৰ ভোন্তো সহিতা সমগ্গা","_id":"I0m7JaV97KEvzI5y"}
{"paraid":1,"class":"chapter","content":"চূল়ামণিদুস্স থুপদ্বযকথা","_id":"Imm8q8SUVnMHypVo"}
{"paraid":22,"class":"bodytext","content":"ততো দোণো ব্রাহ্মণো ইমং ৰিৰাদং সুত্বা এতে রাজানো ভগৰতে পরিনিব্বুতট্ঠানে ৰিৰিদং করোন্তি ন খো পনেতং পতিরূপং অলং ইমিনা কলহেন চূপসমেস্সামি ন ন্তি উণ্ণতপ্পদেসে ঠত্বা দ্বেভাণৰারপরিমাণং দোণগজ্জিতং নাম অৰোচ তত্থ পট্ঠমকভাণৰারে তাৰ একপদম্পি তে ন জানিংসু দুতিযক ভাণৰার পরিযোসানে’আচরিযস্স ৰিয ভোসদ্দো, আচরিযস্স ৰিয ভো সদ্দো’তি সব্বে নী রৰা অহেসুং সকলজম্বুদীপতলে কির কুলঘরে জাতো যেভুয্যেন তস্স ন অন্তেৰাসিকো নাম নত্থি অথ সো তে অত্তনো ৰচনং সুত্বা তুণ্হীভূতে ৰিদিত্বা পুন এতদৰোচ","_id":"JDMWxYkIkdwZK9yg"}
{"paraid":39,"class":"bodytext","content":"থেরাপি রাজানং উপসঙ্কমিত্বা মহারাজ অমনুস্সা কুপিতং, ধাতুযো আহরাপেহীতি ভণিংসু রাজা ন তাৰ ভন্তে ময্হং চিত্তং তুস্সতি। এৰং সন্তেপি আহরতূতি আহ সত্তমে দিৰসে ধাতুযো আহরিংসু। এৰং আহতধাতুযো গহেত্বা রাজা রাজগহে থুপমকাসি ইতরেপি রাজানো অত্তনো অত্তনো বলানুরূপেন নীহরিত্বা সকসকট্ঠানে থূপমকংসু। দোণিপি ব্রাহ্মণো পিফ্ফলীৰনিযাপি মোরিযা সকসকট্ঠানে থূপমকংসূতি।","_id":"Ke11tuKp4F6zlwLh"}
{"paraid":7,"class":"bodytext","content":"অজ্জ <a name=\"V0.0019\"/> ভগৰা যমকসালানমন্তরে দক্খিণেন পস্সেন সতো সম্পজানো সীহসেয্যং উপগতো বলৰ পচ্চুসমযে পরিনিব্বাযিস্সতি তুম্হে কস্স গণ্থথাতি ৰুত্তা পন কিন্নামেতং অজ্জেৰ মাতুকুচ্ছিযং পটিসণ্ধিং গণ্হি অজ্জেৰ কুচ্ছিতো নিক্খন্তো, অজ্জেৰ মহাভিনিক্খমনং নিক্খমি। অজ্জেৰবুদ্ধো অহোসি অজ্জেৰ ধম্মচক্কং পৰত্তযি। অজ্জেৰ যমকপাটিহারিযং অকাসি। অজ্জেৰ দেৰলোকা ওতিনণ্ণা। অজ্জেৰ আযুসঙ্খরং ওস্সজি। অজ্জেৰ কির পরিনিব্বুতো। ননু নাম দুতিয দিৰসে যাগুপান কালমত্তম্পি ঠাতব্বং অস্স, দস পারমিযো পূরেত্বা বুদ্ধত্তং পত্তস্স নাম অননুচ্ছৰিকন্তি অপরি নিট্ঠিতাৰ মালাযো গহেত্বা আগম্ম অন্তো চক্কৰাল়ে ওকাসং আলভমানা চক্কৰাল় মুখৰট্টিযং লভিত্বা আধাৰন্তিযো হত্থেন হত্থং গীৰায গীৰং গহেত্বা তীণি রতনানি আরব্ভদ্বত্তিংসমহপুরিসলক্খণানি ছব্বণ্ণরংসিযো দসপারমিযো অদ্ধচ্ছট্ঠানি জাতকসতানি চুদ্দস্স বুদ্ধঞাণানি আরব্ভ গাযিত্বা তস্স তস্স অৰসানে সহায হে সহায হেতি ৰদন্তি। ইদমেতং পটিচ্চৰুত্তং-দিব্বানিপি সংগীতানি অন্তলিক্খে ৰত্তন্তিতি।","_id":"N7U1c6MWRO6aTMYb"}
{"paraid":48,"class":"gatha3","content":"সব্বেন লোকেন সদেৰকেন তে-","_id":"OUQWQy3f7EDLAHij"}
{"paraid":24,"class":"gatha2","content":"অম্হাকং বুদ্ধো অহু খন্তিৰাদো,","_id":"Q4uPMveOfTnsYvya"}
{"paraid":35,"class":"bodytext","content":"ব্রাহ্মণস্স পন ধাতুযো ৰিভজন্তস্সেৰ সক্কোদেৰানমিণ্দো কেন নু খো সদেৰকস্স লোকস্স কঙ্খাচ্ছেদনায চতুসচ্চকথায পচ্চযভূতা ভগৰতো দক্খিণদাঠা গহিতাতি ওলোকেন্তো ব্রাহ্মণেন গহিতাতি দিস্বা ব্রাহ্মণো দাঠায অনুচ্ছৰিকং সক্কারং কাতুং ন সক্খিস্সতি গণ্হামি নন্তি ৰেঠন্তরতো গহেত্বা সুৰণ্ণ চঙ্গোটকে ঠপেত্বা দেৰলোকং নেত্বা চুল়ামণী <a name=\"V0.0026\"/> চেতিযে পতিট্ঠাপেসি ব্রাহ্মণোপি ধাতুযো ৰিভজিত্বা দাঠং অপস্সন্তো কেন মে ঠা গহিতাতি পুচ্ছিতুম্পি নাসক্খি। ননু তযা ধাতুযো ৰিভজিতা, কিং ত্বং পঠমংযেৰ অত্তনো ধাতূহি অত্থিভাৰং ন অঞ্ঞাসীতি, অত্তনি দোসারোপনং সম্পস্সমানো ময্হম্পি কোট্ঠাসং দেথাতি ৰত্তুম্পি নাসক্খি।","_id":"QfTh6YfwSxL2cPQx"}
{"paraid":26,"class":"gatha2","content":"সরীরভঙ্গে সিযা সম্পহারো","_id":"SHxmIoomEkANPJPt"}
{"paraid":25,"class":"gatha3","content":"ন হি সাধযং উত্তম পুগ্গলস্স","_id":"SNXm2pfsoD04o2rH"}
{"paraid":14,"class":"bodytext","content":"দড্ঢে খো পন ভগৰতো সরীরে আকাসতো অগ্গবাহুমত্তাপি জঙ্ঘমত্তাপি তালক্খণ্ধমত্তাপি উদকধারা পতিত্বা চিতকং নিব্বাপেসি ন কেৰলং আকাসতোযেৰ পরিৰারেত্বা ঠিতসালরুক্খানম্পি সাখত্তর ৰিটপন্তরেহি উদকধারা নিক্খমিত্বা নিব্বাপেসুং, ভগৰতো চিতকো মহন্তো, সমন্তা পথৰিং ভিণ্দিত্বা তংঙ্গলসীসমত্তা উদকৰট্টি এল়িক ৰটংসক সদিসা গন্ত্বা চিতকমেৰ গণ্হি মল্লরাজানো চ সুৰণ্ণঘটে রজতঘটে চ পূরেত্বা আভত নানাগণ্ধোদকেন সুৰণ্ণ রজতমযেহি অট্ঠদন্তকেহি ৰিকিরিত্বা চণ্দনচিতকং নিব্বাপেসুং। তত্থ চিতকে ঝযমানে পরিৰারেত্বা ঠিত সালরুক্খানং সাখন্তরেহি ৰিটপন্তরেহি পত্তন্তরেহি চ জালে উগ্গচ্ছন্তে পত্তং ৰা সাখা ৰা দড্ঢা নাম নত্থি কিপিল্লিকাপি মক্কটকাপি পাণকাপি জালানং অন্তরে নেৰ ৰিচরন্তি।","_id":"UAxLaMsHY0JIPG9J"}
{"paraid":5,"class":"bodytext","content":"যমকসালা ভুম্মদেৰতানি সঞ্চালিতক্খৰিণ্ধটপা তথাগতসরীরস্স উপরিপুপ্ফানি ৰিকিরন্তি। দিব্বানিপি মণ্দারৰ পুপ্ফানি অন্তলিক্খা পতন্তি। তানি হোন্তি সুৰণ্ণ ৰণ্ণানি পণ্ণচ্ছত্তপ্পমাণানি মহাতুম্বমত্তং রেণু গণ্হন্তি ন কেৰলঞ্চ মণ্দারৰ পুপ্ফানেচ, অঞ্ঞানিপি সব্বানি পারিচ্ছত্তক পুপ্ফাদীনি সুৰণ্ণৰঙ্গোটকানি রজতচঙ্গোটকানি চ পূরেত্বা পূরেত্বা তিদস পুরেপি ব্রহ্মলোকেপি ঠিতাহি দেৰতাহি ৰিৰিধানি অন্তরা অৰিপ্পকিণ্ণানেৰ হুত্বা আগন্ত্বা পত্তকিংজক্খ রেণু চুণ্ণেহি তথাগতস্স সরীরমেৰ ওকীরন্তি ন কেৰলঞ্চ দেৰতানংযেৰ নাগ সুপণ্ণ মনুস্সানম্পি উপকপ্পন চণ্দন চুণ্ণানি ন কেৰলঞ্চ চণ্দনচুণ্ণানেৰ কাল়ানুসারী তগর লোহিতচণ্দনাদি সব্বগণ্ধজাতচুণ্ণানি, হরিতালঞ্জন সুৰণ্ণ রজত চুণ্ণানি, সব্বগণ্ধৰাস ৰিকতিযো সুৰণ্ণ রজতাদিসমুগ্গে পূরেত্বা চক্কৰাল় মুখৰট্টিআদিসু ঠিতাহি দেৰতাহি পৰিদ্ধা অন্তরা অৰিপ্পকিরিত্বা তথাগতস্সেৰ সরীরং ওকিরন্তি দিব্বানিপি তুরিযানি অন্তলিক্খে ৰজ্জন্তি। ন কেৰলঞ্চ তানিযেৰ সব্বানিপি তন্তিবদ্ধ চম্মপরিযোনদ্ধ সুসিরাদি ভেদানি দসসহস্সচক্কৰাল়ে দেৰ-নাগৰ-সুপণ্ণ-মনুস্সানং তুরিযানি একচক্কৰাল়ে সন্নিপতিত্বা অন্তলিক্খে ৰজ্জন্তি।","_id":"UHzBG0NHzuQAP8vG"}
{"paraid":33,"class":"bodytext","content":"অথ সব্বেপি রাজানো এৰমাহংসু-তেন হি ব্রাহ্মণ ত্বঞ্ঞেৰ ভগৰতো সরীরানি অট্ঠধা সমং সুৰিভত্তং ৰিভজাহীতি। এৰং ভোতি খো দোণো ব্রাহ্মণো তেসং রাজূনং পটিস্সুত্বা ধাতুযো সমং সুৰিভত্তং ৰিভজি।","_id":"XQniZaSyeAVM2USD"}
{"paraid":38,"class":"bodytext","content":"তে ধাতুযো গহেত্বা কুসিনারাতো ধাতুকীল়ং কীল়ন্তা নিক্খমিত্বা যত্থ যত্থ ৰণ্ণৰন্তানি পুপ্ফানি পস্সন্তি, তত্থ তত্থ ধাতুযো সত্তি অন্তরে ঠপেত্বা তেসং পুপ্ফানং খীণকালে গচ্ছন্তি। রথস্স ধুরট্ঠানং পচ্ছিমট্ঠানে সম্পত্তে সত্ত দিৰসে সাধুকীল়ং কীল়ন্তি এৰং ধাতুযো গহেত্বা আগচ্ছন্তানং সত্তৰস্সানি সত্তমাসানি সত্ত চ দিৰসানি ৰিতিৰত্তানি মিচ্ছাদিট্ঠিকা সমণস্স গোতমস্স পরিনিব্বুত কালতো পট্ঠায বলক্কারেন সাধুকীল়িকায উপদ্দুতম্হা, সব্বে নো কম্মন্তা নট্ঠাতি উজ্ঝাযন্তা মনং পদূসেত্বা ছল়াসীতিসহস্সমত্তা অপাযে নিব্বত্তা, খীণাসৰ আৰজ্জিত্বা মহাজনো মনং পদূসেত্বা অপাযে নিব্বত্তোতি সক্কং দেৰরাজানং দিস্বা ধাতু আহরণুপাযং করিস্সামাতি তস্স সন্তিকং গন্ত্বা তমত্থং আরোচেত্বা ধাতু আহরণুপাযং কারোহি মহারাজাতি আহংসু। সক্কো আহ ‘‘পুথুজ্জনো নাম অজাতসত্তুনা সমো সদ্ধো নত্থি, ন সো মম ৰচনং করিস্সতি অপি চ খো মারৰিভিসকসদিসং ৰিভীসকং দস্সেস্সামি যক্খ গাহক খিপনক অরোচকে করিস্সামি তুম্হে <a name=\"V0.0027\"/>’মহারাজ অমনুস্সা কুপিতা, ধাতুযো আহরাপেথাতি’। ৰদেয্যাথ এৰং সো আহরাপেস্সতীতি। অথ খো সক্কো তং সব্বং অকাসি।","_id":"ZwnCSSTslADf7hm9"}
{"paraid":11,"class":"bodytext","content":"অথ খো চত্তারো মল্লপামোক্খা সীসং নহাতা অহতানি ৰত্থানি নিচত্থা ৰী সংরতনসতিকং চণ্দনচিতকং আলিম্পেস্সামাতি অট্ঠপি সোলসপি দ্বত্তিংসাপি জনা হুত্বা যমক উক্কযো গহেত্বা তালৰণেটহি ৰিজন্তা ভস্তানি ধমন্তা ন সক্কোন্তিযেৰ অগ্গিং গাহাপেতুং। অথ খো কোসিনারকা মল্লা চিতকস্স অপজ্জলন কারণং আযস্মন্তং অনুরুদ্ধং পুচ্ছিত্বং দেৰতানং অভিপ্পাযং সুত্বা মহাকস্সপো কির ভো পঞ্চহি ভিক্খুসতেহি সদ্ধিং দসবলস্স পাদে ৰণ্দিস্সামীতি আগচ্ছতি তস্মিং কির অনাগতে চিতকো ন পজ্জলতি কীদিসো ভোসো ভিক্খু কালো ওদাতো দীঘো রস্সো এৰরূপে নাম ভো ভিক্খুম্হি ঠিতো কিং দসবলস্স পরিনিব্বানং নামাতি দেচি গণ্ধমালাদি হত্থা পটিপথং গচ্ছিংসু কেচি ৰীথিযো ৰিচিত্তা কত্বা আগমনমগ্গং ওলোকযমানা অট্ঠংসু। অথ খো আযস্মা মহাকস্সপো যেন কুসিনারা মকূটবণ্ধনং নাম মল্লানং চেতিযং, যেন ভগৰতো চিতকো তেনুপসঙ্কমি। উপসঙ্কমিত্বা একংসং চীৰরং কত্বা তিক্খত্তুং চিতকং পদক্খিণং কত্বা আৰজ্জেন্তোৰ সল্লক্খেসি-ইমস্মিং ঠানে পাদাতি ততে পাদসমীপে ঠত্বা অভিঞ্ঞাপাদকং চতুত্থজ্ঝানং সমাপজ্জিত্বা ৰুট্ঠায অরসহস্স পতিমণ্ডিতা দসবলস্স পাদা সদ্ধিং কপ্পাস পটলেহি পঞ্চদুস্সযুগসতানি সুৰণ্ণদোণিং ৰণ্দনচিতকঞ্চ দ্বেধা কত্বা ময্হং উত্তমঙ্গে সিরসি পতিট্ঠহন্তূতি অধিট্ঠাসি সহ অধিট্ঠান চিত্তেন তানি দুস্সযুগাদিনি দ্বেধা কত্বা ৰলাহকন্তরা পুণ্ণচণ্দো ৰিয পাদা নিক্খমিংসু।","_id":"f8c2MosQzzrOhIjk"}
{"paraid":41,"class":"gathalast","content":"একো কপিলৰত্থুস্মিং - একো চ অল্লকপ্পকে।","_id":"fe6yK3xWslQUu3eN"}
{"paraid":19,"class":"bodytext","content":"অথ নং ততোপি উক্খিপিত্বা নহাপেত্বা মত্থকে ঘটেহি উদকং আসিঞ্চিংসু রাজা সঞ্ঞং পটিলভিত্বা আসনা উট্ঠায গণ্ধপরিভাৰীতে মণিৰণ্ণকেসে সুৰণ্ণফলক ৰণ্ণায পিট্ঠিযং পকিরিত্বা পৰাল়ঙ্গুরৰণ্ণাহি সুৰট্টিতঙ্গুলীহি সুৰণ্ণবিম্বক ৰণ্ণং উরং সংসিব্বন্তো ৰিয গহেত্বা পরিদেৰমানো উম্মত্তকৰেসেনেৰ অন্তরৰীথিং ওতিণ্ণো সো অলঙ্কত নাটক পরিৰুতো নগরা নিক্খম্ম জীৰকম্বৰনং গন্ত্বা যস্মিং ঠানে নিসিন্নেন ভগৰতা ধম্মো দেসিতো তং ওলোকেত্বা ভগৰা সব্বঞ্ঞু ননু মে ইমস্মিং ঠানে নিসীদিত্বা ধম্মং দেসযিত্থ তুম্হে সোকসল্লং ৰিনোদযিত্থ। তুম্হে ময্হং সোকসল্লং নীহরিত্থ। অহং তুম্হাকং সরণং গতো। ইদানি পন মে পটিৰচনম্পি ন দেথ ভগৰাতি পুনপ্পুন পরিদেৰিত্বা ননু ভগৰা অহং অঞ্ঞদা এৰরূপে কালে তুট্ঠে মহাভিক্খুসঙ্ঘপরিৰারা জম্বুদীপতলে চারিকং চরথাতি সুণাম ইদানি পন অহং তুম্হাকং অননুরূপং অযুত্তং পৰত্তিং সুণামীতি এৰমাদীনি চ ৰত্তা সট্ঠিমত্তাহি গাথাহি ভগৰতো গুণং অনুস্সরিত্বা চিন্তেসি মম পরিদেৰিতে নেৰ ন সিজ্ঝতি। দসবলস্স ধাতুযো আহরাপেস্সামিতি মল্লরাজুনং দূতঞ্চ পণ্ণঞ্চ পাহেসি।","_id":"gzV8zgGBa6FGPkfD"}
{"paraid":20,"class":"bodytext","content":"ভগৰাপি খত্তিযো, অহম্পি খত্তিযো, অহম্পি অরহামি ভগৰতো সরীরানং থূপঞ্চ মহঞ্চ কারেতুন্তি পেসেত্বা পন সচে দস্সন্তি সুণ্দরং, নো চে দস্সন্তি আহরণুপাযেন আহরিস্সামীতি চতুরঙ্গিনিং সেনং সন্নয্হিত্বা সযম্পি নিক্খন্তোযেৰ যথা চ অজাতসত্তু এৰং ৰেসালিযং লিচ্ছৰিরাজানো কপিলৰত্থুম্হি সক্যরাজানো অল্লকপ্পকে বুলযো রামগামকে কোল়িযা ৰেঠদীপকে ব্রাহ্মণো পাৰাযঞ্চ মল্লা দূতং পেসেত্বা সযম্পি চতুরঙ্গিনিযা সেনায নিক্খমিংসুযেৰ তত্থ পাচেয্যকা সব্বেহি আসন্নতরা কুসিনারাতো <a name=\"V0.0024\"/> তিগাৰুতন্তরে নগরে ৰসন্তি। ভগৰাপি পাৰং পৰিসিত্বা কুসিনারং গতো। মহাপরিহারা পনেতে রাজানো পরিহারা কারেংন্তাৰ পচ্ছতো জাতা। তে সব্বেপি সত্তনগরৰাসিনো আগত্ত্বা অম্হাকং ধাতুযো ৰা দেন্তু যুদ্ধং ৰাতি কুসিনারা নগরং পরিৰারযিংসু।","_id":"h47av915O8GwuF7K"}
{"paraid":13,"class":"bodytext","content":"দীঘাযুক বুদ্ধানঞ্হি সরীরং সুৰণ্ণক্খণ্ধসদিসং একঘনমেৰ হোতি। ভগৰা পন অহংন চিরং ঠত্বা ঠত্বা পরিনিব্বাযামি। ময্হং সাসনং ন তাৰ সব্বত্থ ৰিত্থারিতং, তস্মা পরিনিব্বুতস্সপি মে সাসসমত্তম্পি ধাতুং গহেত্বা অত্তনো অত্তনো ৰসনট্ঠানে চেতিযং কত্বা পরিচরন্তো মহাজনো সগ্গপরাযনো হোতিতি ধাতূনং ৰিকিরণং অধিট্ঠাসি। কতি পনস্স ধাতুযো ৰিপ্পকিণ্ণা, কতি ন ৰিপ্পকিণ্ণাতি চতস্সো দাট্ঠা, দ্বে অক্খকা, উণ্হীসন্তি ইমা সত্তধাতুযো ন ৰিপ্পকিণ্ণা। সেসা ৰিপ্পকিরিংসু। তত্থ সব্বখুদ্দকা ধাতু সাসপ বীজমত্তা অহোসি মহাধাতু মজ্ঝে ভিন্ন তণ্ডুলমত্তা। অতিমহতী মজ্ঝে ভিন্নমুগ্গ বীজমত্তা অহোসি।","_id":"lJz70b7R3zZtIvyH"}
{"paraid":32,"class":"bodytext","content":"তস্স এৰং ৰিধস্স ন হি সাধয উত্তমপুগ্গলস্স সরীরভঙ্গে সিযা সম্পহারো, ‘‘ন হি সাধযন্তি‘‘ন হি সাধু অযং, ‘‘সরীরভঙ্গেতি সরীর ভঙ্গনিমিত্তং ধাতুকোট্ঠাসহেতূতি অত্থো ‘‘সিযা সম্পহারো‘‘তি আযুধ সম্পহারো ন হি সাধু সিযাতি ৰুত্তং হোতি। ‘‘সব্বেৰ ভোন্তো সহিতা‘‘তি সব্বেৰ ভৰন্তো সহিতা ভোথ মা ভিজ্জিত্থ। ‘‘সমগ্গাতি‘‘ কাযেন ৰাচায চ একসন্নিপাতা একৰচনা সমগ্গা ভোথ ‘‘সম্মোদমানা‘‘তি চিত্তেনাপি অঞ্ঞমঞ্ঞং মোদমানা ভোথ।’করোমট্ঠভাগে‘‘তি ভগৰতা সরীরানি অট্ঠভাগে করোম। ‘‘চক্খুমতো‘‘তি পঞ্চহি চক্খুহী চক্খুতা বুদ্ধস্স, ন কেৰলং তুম্হেযেৰ বহুজ্জনো পসন্নো তেসু একোপি লদ্ধু অযুত্তো নাম নত্থিতি বহুং কারণং ৰত্বা সঞ্ঞাপেসি।","_id":"laiBRvE7OB2itrtU"}
{"paraid":23,"class":"gatha1","content":"‘‘সুণন্তু ভোন্তো মম একৰাক্যং","_id":"m9udgqyBRmYB6GxG"}
{"paraid":9,"class":"bodytext","content":"অথ দেৰতানঞ্চ কোসিনারকানং মল্লানঞ্চ এতদহোসি-অতিৰিকালো খো অজ্জ ভগৰতো সরীর ঝাপেতুং, স্বেদানি ভগৰতো সরীরং ঝপেস্সামাতি তথা দুতিযম্পি দিৰসং ৰীতিনামেসুং। তথা ততিযং চতুত্থং পঞ্চমং ছট্ঠম্পি দিৰসং ৰীতিনামেসুং সত্ত মে দিৰসে দেৰতা চ দোসিনারকা মল্লা চ ভগৰতো সরীরং দিব্বেহি মানুসকেহি চ নচ্ছেহি - গীতেহি - ৰাদিতেহি - মালেহি - গণ্ধেহি সক্কারোন্তো গরুকরোন্তা মানেন্তা পূজেন্তা নগরমজ্ঝেন নীহরিত্বা যত্থ মকুটবণ্ধনং নাম মল্লানং চেতিযং তত্থ নিক্খিপিংসু","_id":"nGSuRCcWs6I590n1"}
{"paraid":31,"class":"bodytext","content":"তত্রাযমত্থো ‘‘অম্হাকং বুদ্ধো অহু খন্তিৰাদো‘‘তি বুদ্ধভূমিং অপ্পত্বাপি পারমিযো পূরেন্তো খন্তিৰাদ তাপসকালে ধম্মপালকুমার কালে ছদ্দন্তহত্থিকালে ভূরিদত্ত নাগরাজ কালে চম্পেয্য <a name=\"V0.0025\"/> নাগরাজ কালে সঙ্খপাল নাগরাজ কালে মহাকপিকালে অঞ্ঞেসুপি বহূসু জাতকেসু পরেসু কোপং অকত্বা খন্তিমেৰ অকাসি। খন্তিমেৰ ৰণ্ণযি, কিমঙ্গ পন এতরহি ইট্ঠানিট্ঠেসু তাদিলক্খণং পত্তো সব্বথাপি অম্হাকং বুদ্ধো খন্তিৰাদো অহোসি।","_id":"oBXMiwuoreMzv3V1"}
{"paraid":34,"class":"bodytext","content":"তত্রাযমনুক্কমো দোণো কির তেসং পটিস্সুত্বা সুৰণ্ণদোণিং ৰিৰরাপেসি। রাজানো আগন্ত্বা দোণিযং যেৰতা সুৰণ্ণৰণ্ণা ধাতুযো দিস্বা ভগৰা সব্বঞ্ঞু পুব্বে মযং তুম্হাকং দ্বত্তিংস লক্খণ পতিমণ্ডিতং ছব্বণ্ণবুদ্ধরস্মিখচিতং সুৰণ্ণৰণ্ণং সরীরং অদ্দসাম ইদানি পন সুৰণ্ণৰণ্ণা ধাতুযোৰ অৰসিট্ঠা জাতা, ন যুত্তমিদং ভগৰা তুম্হাকন্তি পরিদেৰিংসু। ব্রাহ্মণো তস্মিং সমযে তেসং পমত্তভাৰং ঞত্বা দক্খিণদাঠং গহেত্বা ৰেঠন্তরে ঠপেসি অথ পচ্ছা সমং সুৰিভত্তং ৰিভজি। সব্বাপি ধাতুযো পাকতিক নাল়িযা সোল়স নাল়িযো অহোসুং। একেক নগরৰাসিনো দ্বে দ্বে নাল়িযো লভিংসু।","_id":"oPmcAXabqG8o4K3V"}
{"paraid":2,"class":"bodytext","content":"<a name=\"para9\"/><span class=\"paranum\">৯</span>. বোধিসত্তো পব্বজিত্বা অনুক্কমেন রাজগহং গন্ত্বা তত্থ পিণ্ডায চরিত্বা পণ্ডৰ পব্বতপব্ভারে নিসিন্নো মগধরাজেন রজ্জেন নিমন্তিযমানো তং পটিক্খিপিত্বা সব্বঞ্ঞুতং পত্বা তিস্সৰিজিতং আগমনত্থাযতেনগহিত পটিঞ্ঞো আল়ারং-উদ্দকঞ্চ উপসঙ্কমিত্বা <a name=\"V0.0017\"/> তেসং সন্তিকে অধিগতৰিসেসেন অপরিতুট্ঠো ছব্বস্সানি মহাপধানং পদহিত্বা ৰিসাখ পুণ্ণম দিৰসে সেনানিনিগমে সুজাতায দিন্নপাযাসং পরিভুঞ্জিত্বা নেরঞ্জরায নদিযা সুৰণ্ণপাতিং পৰাহেত্বা নেরঞ্জরায তীরে মহাৰনসণ্ডে নানাসমাপত্তীহি দিৰাভাগং ৰিতিনামেত্বা সাযণ্হ সমযে সোত্থিযেন দিন্নং তিণমুট্ঠিং গহেত্বা কাল়েন নাগরাজেন অভিত্থুতগুণো বোধিমণ্ডং আরুয্হ তিণানি। সত্থরিত্বা ন তাৰীমং পল্লঙ্কং ভিণ্দিস্সামি যাৰ মে অনুপাদায আসৰেহি চিত্তং ৰিমুচ্চিস্সতী’’তি পটিঞ্ঞং কত্বা পাচীন দাসাভিমুখো নিসীদিত্বা-সূরিযে অনত্থমিতেযেৰ মারবলং ৰিধমেত্বা পঠমযামে পুব্বে নিৰাসঞাণং মজ্ঝিমযামে চুতূপপাতঞাণং পত্বা পচ্ছিমযামাৰসানে দসবল চতুৰেসারজ্জাদি সব্বগুণপতিমণ্ডিতংসব্বঞ্ঞুতঞাণং পটিৰিজ্ঝিত্বা সত্ত সত্তাহং বোধিসমীপেযেৰ ৰীতিনামেত্বা অট্ঠমে সত্তাহে অজপাল নিগ্রোধমূলে নিসিন্নো ধম্মগম্ভীরতা পচ্চৰেক্খনেন অপ্পোস্সুক্কতং আপজ্জমানো দসদহস্সী মহাব্রহ্ম পরিৰারেন সহম্পতি মহাব্রহ্মুনা আযাচিত ধম্মদেসনো বুদ্ধচক্খুনা লোকং ওলোকেন্তো ব্রহ্মুনো অজ্ঝেসনং আদায কস্স নু খো পঠমং ধম্মং দেসেয্যন্তি ওলোকেন্তো আল়ারুদ্দকানং কালকতভাৰং ঞত্বা পঞ্চৰগ্গীযানং ভিক্খুনং বহূপকারতং অনুস্সরিত্বা উট্ঠাযাসনা কাসিপুরং গচ্ছন্তো অন্তরামগ্গে উপকেন সদ্ধিং মন্তেত্বা আসাল়হিপুণ্ণম দিৰসে ইসিপতনে মিগদাযে পঞ্চ ৰগ্গিযানং ভিক্খুনং ৰসনট্ঠানং পত্বা তে অননুচ্ছৰিকেন আৰুসো ৰাদেন সমুদাচরন্তে অঞ্ঞাপেত্বা ধম্মচক্কং পৰত্তেন্তো অঞ্ঞাকোণ্ডঞ্ঞত্থেরপমুখে অট্ঠারস কোটিযো অমতপানং পাযেসি।","_id":"orgOipKiUmrA5yGW"}
{"paraid":44,"class":"gatha1","content":"যে তে সারীরিকা থূপা - জম্বুৰদীপে পতিট্ঠিতা।","_id":"q4NYCMuSItmvoq2w"}
{"paraid":37,"class":"bodytext","content":"অথ খো রাজা অজাতসত্তু কুসিনারায চ রাজগহস্স চ অন্তরে পঞ্চৰীসতি যোজনমগ্গং অট্ঠ উসভৰিত্থতং সমতলং কারেত্বা সাদিসং মল্লরাজানো মকুটবণ্ধনস্স চ সণ্থাগারস্স চ অন্তরে পূজং কারেসুং তাদিসং পঞ্চৰীসতিযোজনেপি মগ্গে পূজা কারেত্বা লোকস্স অনুক্কণ্ঠনত্থং সব্বত্থ অন্তরাপণে পসারেত্বা সুৰণ্ণদোণিযং পক্খিত্তধাতুযো সত্তিপঞ্জরেন পরিক্খিপাপেত্বা অত্তনো ৰিজিতে পঞ্চযোজনসত পরিমণ্ডলে মনুস্সে সন্নিপাতাপেসি।","_id":"rwx6FC62OyA1k35j"}
{"paraid":29,"class":"gatha3","content":"ৰিত্থারিকা হোন্তু দিসাযু থূপা","_id":"tvN9mt8hIdp53kRe"}
{"paraid":21,"class":"bodytext","content":"ততো মল্লরাজানোএতদৰোচুং-ভগৰাঅম্হাকংগামক্খেত্তে পরিনিব্বুতো, ন মযং সত্থু সাসনং পহিণিম্হ ন গত্ত্বা আনযিম্হ। সত্থা পস সযমেৰ আগন্ত্বা সাসনং পেসেত্বা অম্হে পক্কোসপেসি তুম্হেপি খো পন যং তুম্হাকং গামক্খেত্তে রতনং উপ্পজ্জতি ন তং অম্হাকং দেথ সদেৰকে লোকে বুদ্ধরতনসমং রতনং নাম নত্থি, এৰরূপং। উত্তমং রতনং লভিত্বা মযং ন দস্সমাতি এৰং তে কলহং ৰড্ঢেত্বা ন খো পন তুম্হেহিযেৰ মাতু থনতো খিরং পীতং, অম্হেহিপি পীতং তুম্হেযেৰ পুরিসা অম্হে ন পুরিসা হোতু হোতূতি অঞ্ঞমঞ্ঞং অহংকারং কত্বা সাসন পটিসাসনং পেসেন্তা অঞ্ঞমঞ্ঞং মানগজ্জিতং গজ্জিংসু যুদ্ধে পন সতি কোসিনারকানংযেৰ জযো অভৰিস্স, কস্মা ধাতুপাসনত্থং আগতা দেৰতা তেসং পক্খাঅহেসুং।","_id":"uHWmEU53JXrAh03K"}
{"paraid":15,"class":"bodytext","content":"আকাসতো পতিত উদকধারাসুপি সালরুক্খেহি নিক্খন্তৌদকধারাসুপি পথৰিং ভিণ্দিত্বা নিক্খন্ত উদকধারাসুপি ধম্মতাৰ পমাণং এৰং <a name=\"V0.0022\"/> চিতকং নিব্বাপেত্বা পন মল্লরাজানো সণ্থাগারে চতুজাতিগণ্ধ পরিভণ্ডং কারেত্বা লাজ পঞ্চমানি পুপ্ফানি ৰিকিরিত্বা উপরি চেলৰিতানং বণ্ধাপেত্বা সুৰণ্ণতারকাহি খচেত্বা তত্থ গণ্ধদাম মালাদাম রতনদামানি ওলম্বেত্বা সত্থাগারতো যাৰ মকুট বণ্ধন সঙ্খাতা সীসপ্পসাধন মঙ্গলসালা তাৰ উভোহি পস্সেহি সাণিকিলঞ্জ পরিক্খেপং কারেত্বা উপরি চেলৰিতানং বণ্ধাপেত্বা সুৰণ্ণতারকাহি খচেত্বা তত্থাপি গণ্ধদাম মালাদাম রতনদামানি ওলম্বেত্বা মণিদণ্ডেহি পঞ্চৰণ্ণধজে উস্সপেত্বা সমন্তা ধজপতাকা পিরিক্খিপিত্বা সিত্তসম্মট্ঠাসু ৰীথিসু কদলিযো পুণ্ণঘটে চ ঠপেত্বা দণ্ডদীপিকা জালেত্বা অলঙ্কত হত্থিক্খণ্ধে সহধাতূহি সুৰণ্ণদোণিং ঠপেত্বা মালাগণ্ধাদীহি পূজেত্বা সাধুকীল়ং কীল়ন্তা অন্তোনগরং পৰেসেত্বা সণ্থাগারে সরভময পল্লঙ্কে ঠপেত্বা উপরি সেতচ্ছত্তং ধারযিত্বা সত্তি হত্থেহি পুরিসেহি পরিক্খিপাপেত্বা হত্থীহি কুম্ভেন কুম্ভং পহরন্তেহি পরিক্খিপাপেত্বা ততো অস্সেহি গীৰায গীৰং পহরন্তেহি ততো রথেহি আণিকোটিযা আণিকোটিং পহন্তেহি ততো যোধেহি বাহূহি বাহুং পহরন্তেহি তেসং পরিযন্তে কোটিযা কোটিং পহরমানেহি ধনূহি পরিক্খিপাপেসুং।","_id":"vC3JnfwGUzsGZuLd"}
{"paraid":28,"class":"gatha2","content":"সম্মোদমানা করোমট্ঠভাগে,","_id":"vTs8uJNMfsLVd4TM"}
{"paraid":16,"class":"bodytext","content":"ইতি সমন্তা যোজনপ্পমাণং ঠানং সন্নাহগচ্ছিতং ৰিয কত্বা আরক্খং সংৰিদহিংসু। কস্মা পনেতে এৰমকংসূতি। ইতো পুরিমেসু দ্বীসু সত্তাহেসু তে ভিক্খুসঙ্ঘস্স ঠাননিসজ্জোকাসং করোন্তা খাদনীয ভোজনীযং সংৰিদহন্তা সাধুকীল়ায ওকাসং ন লভিংসু ততো তেসং অহোসি - ইমং সত্তাহং সাধুকীল়ং কীল়িস্সাম। ঠানং খো পনেতং ৰিজ্জতি যং অম্হাকং পমত্তভাৰং ঞত্বা কোচীদেৰ আগন্ত্বা ধাতুযো গণ্হয্য-তস্মা আরক্খং ঠপেত্বা কীল়িস্সামাতি তেন তে এৰমকংসু।","_id":"x51zx73zgis20Isx"}
{"paraid":49,"class":"gathalast","content":"নমস্সনেয্যাচ ভৰন্তি সব্বদাতি।","_id":"zwQlaWBp0Exmj0Gk"}
