{"paraid":3,"class":"bodytext","content":"অভিসেকানুভাৰেন ইমা রাজিদ্ধিযো আগতা মহাপথৰিযা হেট্ঠা যোজনপ্পমাণে আণা পৰত্তি, তথা উপরি আকাসে, অনোতত্তদহতো অট্ঠহি কাজেহি সোল়স পানীযঘটে দিৰসে দিৰসে দেৰতা আহরন্তি। যতো সাসনে উপ্পন্নসদ্ধো হুত্বা অট্ঠ ঘটে ভিক্খুসঙ্ঘস্স অদাসি দ্বে ঘটে সট্ঠিমত্তানং তিপিটক ভিক্খুনং দ্বেঘটে অগ্গমহেসিযা অসণ্ধিমিত্তায চত্তারো ঘটে অত্তনা পরিভুঞ্জি। দেৰতা এৰ হিমৰন্তে নাগলতা দন্তকট্ঠ নাম অত্থি সিনিদ্ধা মুদুকং রসৰন্তং, তং দিৰসে দিৰসে আভিরন্তি যেন রঞ্ঞো চ অগ্গমহেসিযা চ সোল়সন্নং নাটকসহস্সানং সট্ঠিমত্তানং ভিক্খুসহস্সানং দেৰসিকং দন্তপোণকিচ্চং নিপ্ফজ্জি।","_id":"03mxHxb6aO6skn6V"}
{"paraid":18,"class":"bodytext","content":"সঙ্ঘো ইণ্দগুত্তত্থেরং নাম মহিদ্ধিযং মহানুভাৰং খীণাসৰং নৰকম্মাধিট্ঠাযকং অদাসি। থেরো যং যং ন নিট্ঠাতি তং তং অত্তনো আনুভাৰেন নিট্ঠাপেসি। এৰং তীহি সংৰচ্ছরেহি ৰিহারকম্মং নিট্ঠাপেসি। একদিৰসমেৰ সব্বনগরেহি পণ্ণানি আগমিংসু অমচ্চা রঞ্ঞো আরোচেসুং। নিট্ঠিতানি দেৰ চতুরাসীতি ৰিহারসহস্সানীতি অথ রাজা ভিক্খুসঙ্ঘং উপসঙ্কমিত্বা ভন্তে মযা চতুরাসীতি ৰিহারসহস্সানি কারিতানি ধাতুযোকুতো লভিস্সামীতি পুচ পুচ্ছি।","_id":"15zCInpR75pBE2c9"}
{"paraid":4,"class":"bodytext","content":"দেৰসিকমেৰস্স <a name=\"V0.0030\"/> দেৰতা অগদামলকং অগদহরীটকং সুৰণ্ণৰণ্ণঞ্চ গণ্ধসম্পন্নং অম্বপক্কং আহরন্তি তথা ছদ্দন্ত দহতো পঞ্চৰণ্ণং নিৰাসন পারুপণং, পীতকৰণ্ণং হত্থপুঞ্ছনক পট্টংদিব্বঞ্চজানকং আহরন্তি দেৰসিকমেৰ পনস্স অনুলেপগণ্ধং পারুপনত্থায অসুত্তমযিকং সুমনপুপ্ফপটং মহারহঞ্চ অঞ্জনং নাগভৰনতো নাগরাজানো আহরন্তি। ছদ্দন্তদহেযেৰ উট্ঠিতস্স সালিনো নৰ চাহ সহস্সানি দিৰসে দিৰসে সুৰা আহরন্তি। মূসিকা নিত্থুস কণে করোন্তি একোপি খণ্ডতণ্ডুলো ন হোতি। রঞ্ঞো সব্বট্ঠানেসু অযমেৰ তণ্ডুলো পরিভোগং গচ্ছতি। মধুমক্খিকা মধুং করোন্তি। কম্মারসালাসু অচ্ছা কূটং পহরন্তি। দীপিকা চম্মানি চালেন্তি করৰীক সকুণা আগত্ত্বা মধুরস্সরং ৰিকুজেন্তা রঞ্ঞো বলিকম্মং করোন্তি।","_id":"2veUCJLkQ8Wq1jPS"}
{"paraid":11,"class":"bodytext","content":"সা তস্স নিগ্রোধ দেৰতায পরিগ্গহিতত্তা নিগ্রোধোত্বেৰ নামং অকাসি। জেট্ঠক চণ্ডালো দট্ঠদিৰসতোপ্পভূতি তং অত্তনো সামিধীতরং ৰিয মঞ্ঞমানো নিবদ্ধং ৰট্টং পট্ঠপেসি। রাজধীতা তত্থ সত্ত ৰস্সানি ৰসি। নিগ্রোধকুমারোপি সত্তৰস্সিকো জাতো তদা মহাৰরুণত্থেরো নাম একো অরহা দারকস্স হেতুসম্পদং দিস্বা ৰিহরমানো সত্তৰস্সিকোদানি দারকো কালো নং পব্বাজেতুন্তি চিন্তেত্বা রাজধীতযা আরোচাপেত্বা নিগ্রোধকুমারং পব্বাজেসি। কুমারো খুরগ্গেযেৰ অরহত্তং পাপুণি। সো একদিৰসং পাতোৰ সরীরং পটিজগ্গিত্বা আচরিযুপজ্ঝানং <a name=\"V0.0032\"/> ৰত্তং কত্বা পত্তচীৰরমাদায মাতুউপাসিকায গেহদ্বারং গচ্ছামীতি নিক্খমি মাতু নিৰেসনট্ঠানঞ্চস্স দক্খিণদ্বারেন নগরং পৰিসিত্বা নগরমজ্ঝেন গন্ত্বা পাচীনদ্বারেন নিক্খমিত্বা গন্তব্বং হোতি তেন চ সমযেন অসোকো ধম্মরাজা পাচীন দিসাভিমুখো সীহপঞ্জরে চঙ্কমতি।","_id":"4kN74rmVYdqwnChQ"}
{"paraid":23,"class":"bodytext","content":"অথ রাজা আচিঞ্জনে বদ্ধ কুঞ্চিক মুদ্দিকং গণ্হি, মণিক্খণ্ধং পস্সি, অনাগতে দল়িদ্দরাজানো ইমং মণিং গহেত্বা ধাতূনং সক্কারং করোন্তূতি পন অক্খরানি দিস্বা কুজ্ঝিত্বা মাদিসং নাম রাজানং দল়িদ্দরাজাতি চত্তু যুত্তন্তি পুনপ্পুন ঘটেত্বা দ্বারং ৰিচরিত্বা অন্তোগেহং পৰিট্ঠো। অট্ঠারস ৰস্সাধিকানং দ্বিন্নং ৰস্সসতানং উপরি আরোপিতদীপা তথেৰ পজ্জলন্তি নিলুপ্পল পুপ্ফানি তং খণং আহরিত্বা আরোপিতানি ৰিয, পুপ্ফসণ্থরো তং খণং সণ্থতো ৰিয, গণ্ধা তং মুহুত্তং পিংসিত্বা ঠপিতা ৰিয।","_id":"6zNLjKYvlcTaP0PX"}
{"paraid":17,"class":"bodytext","content":"রাজা ধম্মে পসীদিত্বা একেকং ধম্মক্খণ্ধং একেকেন ৰিহারেন পূজেস্সামীতি একদিৰসমেৰ ছন্নৰুতি কোটিধনং ৰিস্সজ্জেত্বা অমচ্চে আণাপেসি। এথ ভণে একেকস্মিং নগরে একমেকং ৰিহারং কারেন্তা চতুরাসীতিযা নগরসহস্সেসু চতুরাসীতি ৰিহারসহস্সানি কারাপেথাতি সযঞ্চ অসোকারামে অসোক মহাৰিহারত্থায কম্মং পট্ঠপেসি।","_id":"9vWzGqgheFmVUaZ7"}
{"paraid":12,"class":"bodytext","content":"তং খণংযেৰ সিগ্রোধো সামণেরো রাজঙ্গণং পাপুণি সন্তিণ্দ্রিযো সন্তমানসো যুগমত্তং পেক্খমানো। তেন ৰুত্তং। একদিৰসং সীহপঞ্জরে ঠিতো অদ্দস নিগ্রোধসামণেরং রাজঙ্গণেন গচ্ছন্তং দন্তং গুত্তং সন্তিণ্দ্রিযং ইরিযাপথ সম্পন্নন্তি। দিস্বা পনস্স এতদহোসি? অযং জনো সব্বোপি ৰিক্খিত্তচিত্তোহন্তমগপটিভাগো, অযম্পন দারকো অৰিক্খিত্তচিত্তো অতিৰিযস্স অলোকিত ৰিলোকিতং সম্মিঞ্জন পসারণঞ্চ সোভতি, অদ্ধা এতস্স অব্ভন্তরে লোকুত্তরধম্মো ভৰিস্সতীতি রঞ্ঞো সহদস্সনেনেৰ সামণেরে চিত্তং পসীদি। পেমং সণ্ঠহি কস্মা? পুব্বে কির পুঞ্ঞ করণকালে এস রঞ্ঞো জেট্ঠভাতা ৰাণিজকো অহোসি।","_id":"AVGXI3bc6EwCGq9r"}
{"paraid":26,"class":"bodytext","content":"সব্বে থূপা সব্বলোকেকদীপা সব্বেসং যে সগ্গমোক্খাৰহা চ, হিত্বা সব্বং কিচ্চমঞ্ঞং জনেন ৰণ্দয্যা তে সব্বথা সব্বকালন্তি।","_id":"D3lCco2NAZbwS157"}
{"paraid":5,"class":"bodytext","content":"ইমাহি ইদ্ধীহি সমন্নাগতো রাজাএক দিৰসং সুৰণ্ণ সঙ্খলিক বণ্ধনং পেসেত্বা চতুন্নং বুদ্ধানং অধিগত রূপদস্সনং কপ্পাযুকং মহাকাল় নাগরাজানং আনযিত্বা সেতচ্ছত্তস্স হেট্ঠা মহারহে পল্লঙ্কে নিসীদাপেত্বা অনেক সতৰণ্ণেহি জলজ থলজ পুপ্ফেহি সুৰণ্ণপুপ্ফেহি চ পূজং কত্বা সব্বালঙ্কার পতিমণ্ডিতেহি চ সোল়সহি নাটক সহস্সেহি সমন্ততো পরিক্খিপিত্বা অনন্তঞাণস্স তাৰ মে সদ্ধম্মৰর চক্কৰত্তিনো সম্মাসম্বুদ্ধস্স রূপং ইমেসং অক্খীনং আপাথং করোহীতি নিব্বত্তাসীতি অনুব্যঞ্জন পতিমণ্ডিতং দ্বত্তিংস মহা পুরিস লক্খণ সস্সিরীকতায ৰিকসিত কমলুপ্ফল পুণ্ডরীক পতিমণ্ডিতমিৰ সলিলতলং তারাগণরংসিজাল ৰিসরৰিপ্ফুতসোভাসমুজ্জলমিৰগগনতলং নীল-পীত-লোহিতাদি ভেদ ৰিচিত্তৰণ্ণরংসি ৰিনদ্ধ ব্যামপ্পভা পরিক্খেপ ৰিলাসিতায সঞ্ঝপ্পভানুরাগ ইণ্দধনু ৰিজ্জুল্লতা পরিক্খিত্তমিৰ কনকগিরি সিখরং নানাৰিরাগ ৰিমলকেতুমালা সমুজ্জলিতচারুমত্থকসোভং নযনরসাযনমিৰ ব্রহ্মদেৰ-মনুজ নাগ-যক্খ গণানং বুদ্ধরূপং পস্সন্তো সত্তদিৰসং অক্খিপূজং নাম অকাসি","_id":"E45gQB5SVypveVWu"}
{"paraid":9,"class":"bodytext","content":"এৰং গচ্ছন্তে কালে এক দিৰসং সীহপঞ্জরে ঠিতো অদ্দস নিগ্রোধ সামণেরং রাজঙ্গণেন গচ্ছন্তং দন্তং গুত্তং সন্তিণ্দ্রিযং ইরিযাপথ সম্পন্নং। কো পনাযং নিগ্রোধো নাম, বিণ্দুসার রঞ্ঞো জেট্ঠপুত্তস্স সুমনরাজ কুমারস্স পুত্তো। তত্রাযং আনুপুব্বী কথা-বিণ্দুসার রঞ্ঞো কির দুব্বলকালেযেৰ অসোক কুমারো অত্তনা লদ্ধং উজ্জেনিরজ্জং পহায আগন্ত্বা সব্বং নগরং অত্তনো হত্থগতং কত্বা সুমন রাজকুমারং অগ্গহেসি।","_id":"GovOlRJVTamuOfEH"}
{"paraid":1,"class":"chapter","content":"ধাতুনিধান কথা","_id":"GxE3yFiRsFEtGYhJ"}
{"paraid":2,"class":"bodytext","content":"<a name=\"para11\"/><span class=\"paranum\">১১</span>. এৰং নিট্ঠিতে ধাতুনিধানে যাৰতাযুকং ঠত্বা থেরো পরিনিব্বুতো, রাজাপি যথাকম্মং গতো, তেপি মনুস্সা কালকতা, অপরভাগে পিযদাসো কুমারো ছত্তং উস্সাপেত্বা অসোকো নাম ধম্ম রাজা হুত্বা তা ধাতুযো গহেত্বা জম্বুদীপে চতুরাসীতিযা চেতিয সহস্সেসু পতিট্ঠাপেসি। কথং বিণ্দুসারস্স কির একসতং পুত্তা অহেসুং তে সব্বে অসোকো অত্তনা সদ্ধিং একমাতিকং তিস্স কুমারং ঠপেত্বা ঘাতেসি। ঘাতেন্তো চত্তারি ৰস্সানি অনভিসিত্তো রজ্জং কারেত্বা চতুন্নং ৰস্সানং অচ্চযেন তথাগতস্স পরিনিব্বানতো দ্বিন্নং ৰস্সসতানং উপরি অট্ঠারসমে ৰস্সে সকলজম্বুদীপে একরজ্জাভিসেকং পাপুণি।","_id":"HGTSaFolTxiLQRqW"}
{"paraid":16,"class":"bodytext","content":"পুন রাজ অসোকারামং নাম মহাৰিহারং কারপেত্বা সট্ঠিসহস্সানং ভিক্খূনং ভত্তং পট্ঠপেসি। সকলজম্বুদীপে চতুরাসীতিযা নগরসহস্সেসু চতুরাসীতি ৰিহারসহস্সানি কারাপেসি। চতুরাসীতি চেতিযসহস্স পতিমণ্ডিতানি ধম্মেনেৰ নো অধম্মেন, একদিৰসং কির রাজা অসোকারামে মহাদানং দত্বা সট্ঠিসহস্স সঙ্খস্স ভিক্খুসঙ্ঘস্স মজ্ঝে নিসজ্জ সঙ্ঘং চতূহি পৰ্চযেহি পৰারেত্বা ইমং পঞ্হং পুচ্ছি ভন্তে ভগৰতো দেসিত ধম্মো নাম কিত্তকো হোতীতি। মহারাজ নৰ অঙ্গানি, খণ্দতো চতুরাসীতি ধম্মক্খণ্ধ সহস্সানীতি।","_id":"HOARlIeHH6FDpia2"}
{"paraid":15,"class":"bodytext","content":"রাজা পন অপ্পমাদো অমতপদং, পমাদো মচ্চুনো পদন্তি সুত্ব চ, অঞ্ঞাতং তাত পরিযোসাপেহীতি আহ অনুমোদনাৰসানে দ্বত্তিংস ধুরভত্তানি লভিত্বা পুন দিৰসে দ্বত্তিংস ভিক্খু গহেত্বা রাজন্তেপুরং পৰিসিত্বা ভত্তকিচ্চমকাসি রাজা অঞ্ঞেপি দ্বত্তিংস ভিক্খু তুম্হেহি সদ্ধিংযেৰ ভিক্খং গণ্হন্তূতি এতেনেৰ উপাযেন দিৰসে দিৰসে ৰড্ঢাপেন্তে সট্ঠি <a name=\"V0.0033\"/> সহস্সানং ব্রাহ্মণ পরিব্বাজকানং ভত্তং উপচ্ছিণ্দিত্বা অন্তো নিৰেসনে সট্ঠিসহস্সানং ভিক্খুনং নিচ্চভত্তং পট্ঠপেসি, নিগ্রোধত্থের গতেনেৰ পসাদেন, নিগ্রোধত্থেরোপি রাজানং সপরিসং তীসু সরণেসু পঞ্চসু চ সীলেসু পতিট্ঠাপেত্বা বুদ্ধসাসনে পোথুজ্জনিকেন পসাদেন অচলপ্পসাদং কত্বা পতিট্ঠাপেসি।","_id":"HfYNO3GMsiSOkixX"}
{"paraid":10,"class":"bodytext","content":"তং দিৰসমেৰ সুমনস্স রাজকুমারস্স সুমনা নাম দেৰী পরিপুণ্ণগব্ভা অহোসি। সা অঞ্ঞাতকৰেসেন নিক্খমিত্বা অৰিদূরে অঞ্ঞতরং চণ্ডালগামং সণ্ধায গচ্ছন্তি, জেট্ঠক চণ্ডালস্স গেহতো অৰিদূরে একস্মিং নিগ্রোধ রুক্খে অধিৰত্থায দেৰতায ইতো সুমনেতি ৰহন্তিযা সদ্দং সুত্বা তস্সা সমীপং গতা দেৰতা অত্তনো আনুভাৰেন একং সালং নিম্মিণিত্বা এত্থ ৰসাহিতি পদাসি। সা তং সালং পাৰিসি। গতদিৰসেযেৰ পুত্তং ৰিজাযি।","_id":"IKFlzdAUBzRM6ZvO"}
{"paraid":22,"class":"bodytext","content":"সক্কো দেৰরাজা চারিকং চরন্তো তং দিস্বা ৰিস্সকম্মং আমন্তেত্বা আহ। তাত, অসোকো ধম্মরাজা ধাতুযো নীহরিস্সামীতি পরিৰেণং ওতিণ্ণো, গন্ত্বা কট্ঠরূপানি হারেহীতি সো পঞ্চচূল়গাম দারকৰেসেনাগন্ত্বা রঞ্ঞো পুরতো ধনুকহত্থো ঠত্বা হারেমি মহারাজাতি আহ। হর তাতাতি। সরং গহেত্বা সণ্ধিম্হিযেৰ ৰিজ্ঝি, সব্বং ৰিপ্পকিরীযিত্থ।","_id":"Ibby0jE6uOyvggBj"}
{"paraid":8,"class":"bodytext","content":"অথ রাজা অন্তেপুরে উচ্চাৰচানি আসনানি পঞ্ঞাপেত্ব আগচ্ছন্তূতি ৰত্বা আগতাগতে আহ অত্তনো অত্তনো অনুরূপে আসনে নিসীদথাতি একচ্চে ভদ্দপীঠকে একচ্চে ফলকপীঠকেসে নিসীদিংসু। তং দিস্বা রাজা নত্থি এতেসং অন্তেসারোতি ঞত্বা তেসং অনুরূপং খাদনীযং ভোজনীযং দত্বা উয্যোজেসি।","_id":"L0AvDI2uMkK5PMZ0"}
{"paraid":6,"class":"bodytext","content":"রাজা কির অভিসেকং পাপুণিত্বা তীণিযেৰ সংৰচ্ছরানি বাহিরক পাসণ্ডং পরিগণ্হি চতুত্থে সংৰচ্ছরে বুদ্ধসাসনে পসীদিনং ব্রাহ্মণ জাতিয পাসণ্ডানঞ্চ পণ্ডরঙ্গ পরিব্বাজকানঞ্চ সট্ঠিসহস্সমত্তানং নিচ্চভত্তং পট্ঠপেসি।","_id":"UaiV6RPp4Cdhnh0x"}
{"paraid":13,"class":"bodytext","content":"অথ রাজা সঞ্জাতপেমো সবহুমানো সামণেরং পক্কোসথাতি অমচ্চে পেসেসি অতিচিরাযতীতি পুন দ্বে তযো পেসেসি তুরিতং আগচ্ছতূতি সামরণেরো অত্তনো পকতিযা এৰ অগমাসি রাজা পতিরূপাসনং ঞত্বা নিসীদথাতি আহ। ইতো চিতো চ ওলোকেত্বা নত্থিদানি অঞ্ঞো ভিক্খুতি সমুস্সিত সেতচ্ছত্তং রাজপল়্লঙ্কং উপসঙ্কমিত্বা পত্তগহণত্থায রঞ্ঞো আকারং দস্সেসি। রাজা তং পল্লঙ্কং সমীপং গচ্ছন্তং দিস্বা এৰং চিন্তেসি। অজ্জেৰদানি অযং সামণেরো ইমস্স গেহস্স সামিকো ভৰিস্সতি। সামণেরো রঞ্ঞো হত্থে পত্তং দত্বা পল্লঙ্কং অভরুহিত্বা নিসীদি।","_id":"YHtGO47iYhXZxc59"}
{"paraid":20,"class":"bodytext","content":"তত্থেকো ৰিসংৰস্স সতিকো থেরো অসুকট্ঠানে ধাতুনিধানন্তি ন জানামি। ময্হং পন পিতামহত্থেরো মযি সত্তৰস্সিককালে মালাচঙ্গোটকং গাহাপেত্বা এহি সামণের, অসুক গচ্ছন্তরে পাসানথূপো অত্থি, তত্থ গচ্ছামাতি গন্ত্বা পূজেত্বা ইমং ঠানং উপধারেতুং ৰট্টতি সামণেরোতি আহ। অহং এত্তকমেৰ জানামি মহারাজাতি আহ।","_id":"djvdimHsseuKxifH"}
{"paraid":19,"class":"bodytext","content":"মহারাজ ধাতুনিধানং নাম অত্থীতি সুণোম। ন পন পঞ্ঞাযতি অসুকাট্ঠানেতি রাজা রাজগহে চেতিযং ভিণ্দাপেত্বা ধাতুং অপস্সন্তো পটিপাকতিযং কারেত্বা ভিক্খু-ভিক্খুনিযো-উপাসক-উপাসিকাযোতি চতস্সো পরিসা গহেত্বা ৰেসালিং গতো। তত্রাপি অলভিত্বা কপিল়ৰত্থুং, তত্রাপি অলভিত্বা রামগামং গতো, রামগামে নাগা চেতিযং ভিণ্দিতুং ন অদংসু। চেতিযে নিপতিত কুদ্দালো খণ্ডাখণ্ডং হোতি এৰং তত্রাপি অলভিত্বা অল্লকপ্পং-পাৰং-কুসিনারন্তি সব্বত্থ চেতিযাতি ভিণ্দিত্বা ধাতুং অলভিত্বা পটিপাকতিকানি <a name=\"V0.0034\"/> কত্বা রাজগহং গন্ত্বা চতস্সো পরিসা সন্নিপাতেত্বা অত্থি কেনচি সুতপুব্বং অসুকট্ঠানে নাম ধাতু নিধানন্তি পুচ্ছি।","_id":"fmVV4nRP38tPx65z"}
{"paraid":14,"class":"bodytext","content":"রাজা অত্তনো অত্থায সম্পাদিতং সব্বং যাগু-কজ্জক ভত্ত ৰিকতিং উপনামেসি। সামণেরো অত্তনো যাপনমত্তমেৰ সম্পটিচ্ছি। ভত্তকিচ্চাৰসানে রাজা আহ সত্থারা তুম্হাকং দিন্নোৰাদং জানাথাতি জানমি মহারাজ একদেসেনাতি। তাত, ময্হম্পি নং কথেহীতি সাধু মহারাজাতি রঞ্ঞো অনুরূপং ধম্মপদে অপ্পমাদ ৰগ্গং অনুমোদনত্থায অভাসি।","_id":"jSB01iuSBUUpUWY4"}
{"paraid":24,"class":"bodytext","content":"রাজা সুৰণ্ণপট্টং গহেত্বা অনাগতে পিযদাসোনাম কুমারো ছত্তং উস্সাপেত্বা অসোকো নাম ধম্মরাজা ভৰিস্সতি সো ইমা ধাতুযো গহেত্বা ৰিত্থারিকা করিস্সতীতি ৰাচেত্বা দিট্ঠো’হং অয্যোন মহাকস্সপত্থেরেনাতি ৰত্বা ৰামহত্থং আভুজিত্বা দক্খিণহত্থেন অপ্পোঠেসি।","_id":"kBljTS5FTzxP2iFl"}
{"paraid":25,"class":"bodytext","content":"সো তস্মিং ঠানে পরিচরণক ধাতুমত্তকমেৰ ঠপেত্বা সেসধাতুযো সব্বা গহেত্বা ধাতুঘরং পুব্বে পিহিতনযেনেৰ পিদহিত্বা <a name=\"V0.0035\"/> সব্বং যথা পকতিযাৰ কারেত্বা উপরি পাসাণচেতিযং পতিট্ঠাপেত্বা চতুরাসীতিযা ৰিহারসহস্সেসুধাতুযো পতিট্ঠাপেসি এৰং জম্বুদীপতলে অসোকো ধম্মরাজা চতুরাসিতি চেতিয সহস্সানি কারাপেসি।","_id":"lCEPddfKDD8HEang"}
{"paraid":7,"class":"bodytext","content":"অসোকো পিতরা পৰত্তিতং দানং অত্তনো অন্তেপুরে তথেৰ দদমানো একদিৰসং সীহপঞ্জরে ঠিতো উপসম পরিবাহিরেন আচারেন <a name=\"V0.0031\"/> ভুঞ্জমানে অসংযতিণ্দ্রিযে অৰিনিত ইরিযাপথে দিস্বা চিন্তেসি ঈদিসং দানং উপপরিক্খিত্বা যুত্তট্ঠানে দাতুং ৰট্টতিতি এৰং চিন্তেত্বা অমচ্চে আহ। গচ্ছথ ভণে অত্তনো অত্তনো সাধুসম্মতে সমণ ব্রাহ্মণে অন্তেপুরং অতিহরথ, দানং দস্সামাতি অমচ্চা সাধু দেৰাতি রঞ্ঞো পটিস্সুত্বা তে তে পণ্ডরঙ্গ পরিব্বাজকাজীৰক নিগণ্ঠাদযো আনেত্বা ইমে মহারাজ অম্হাকং অরহন্তোতি আহংসু।","_id":"oifgc8IFIDOBKQQP"}
{"paraid":21,"class":"bodytext","content":"রাজা এতদেৰ ঠানন্তি ৰত্বা গচ্ছে হরাপেত্বা পাসাণথূপং পংসুঞ্চ অপনেত্বা হেট্ঠা সুধাভূমিং অদ্দস। ততো সুধঞ্চ ইট্ঠকাযো চ হরাপেত্বা অনুপুব্বেন পরিৰেণা ওরুয্হ সত্ত রতনৰালিকং অসীতি হত্থানি চ কট্ঠরূপানি সম্পরিৰত্তন্তানি অদ্দস। সো যক্খ দাসকে পক্কোসাপেত্বা বলিকম্মং কারেত্বাপি নেৰ অন্তং ন কোটিং পন্নন্তো দেৰতা নমস্সমানো অহং ইমা ধাতুযো গহেত্বা চতুরাসীতিযা ৰিহারসহস্সেসু নিদহিত্বা সক্কারং করোমি মা দেৰতা অন্তরাযং করেন্তূতি আহ।","_id":"tdpqr3oBiCaaEAIM"}
