{"paraid":13,"class":"centered","content":"ৰুত্তঞ্হেতং।","_id":"1cFvZQ7pvEK7wYCE"}
{"paraid":1,"class":"chapter","content":"৪. সমসীসিকণ্ডো","_id":"4gEv5s38pFHV0I5j"}
{"paraid":8,"class":"gathalast","content":"অচিন্তিযে পসন্নানং, ৰিপাকো হোতি অচিন্তিযো’’তি॥","_id":"I2ND6DH1lSIVApU9"}
{"paraid":18,"class":"centered","content":"সমসীসিকণ্ডো চতুত্থো পরিচ্ছেদো।","_id":"IsckG5KwIusnNgGy"}
{"paraid":16,"class":"bodytext","content":"রতনঞ্চ নাম দুৰিধং সৰিঞ্ঞাণকাৰিঞ্ঞাণকৰসেন। তত্থ অৰিঞ্ঞাণকং চক্করতনং, মণিরতনং যং ৰা পনঞ্ঞম্পি অনিন্দ্রিযবদ্ধসুৰণ্ণরজতাদি। সৰিঞ্ঞাণকং হত্থিঅস্সরতনাদিপরিণাযকরতনপরিযোসানং, যং ৰা <a name=\"M0.0107\"/> পনঞ্ঞম্পি ইন্দ্রিযবদ্ধং। এৰং দুৰিধে চেত্থ সৰিঞ্ঞাণকরতনং অগ্গমক্খাযতি, কস্মা যস্মা অৰিঞ্ঞাণকং সুৰণ্ণরজতমণিমুত্তাদিরতনং সৰিঞ্ঞাণকানং হত্তিরতনাদীনং অলঙ্কারত্থায উপনীযতি। সৰিঞ্ঞাণকরতনম্পি দুৰিধং তিরচ্ছানগতরতনং মনুস্সরতনঞ্চ। তত্থ মনুস্সরতনং অগ্গমক্খাযতি। কস্মা যস্মা তিরচ্ছানগতরতনং মনুস্সরতনস্স ওপৰয্হং হোতি। মনুস্সরতনম্পি দুৰিধং ইত্থিরতনং পুরিসরতনঞ্চ। তত্থ পুরিসরতনং অগ্গমক্খাযতি। কস্মা যস্মা ইত্থিরতনং পুরিসরতনস্স পরিচারিকত্তং আপজ্জতি। পুরিসরতনম্পি দুৰিধং অগারিকরতনং অনগারিকরতনঞ্চ তত্থ অনগারিকরতনং অগ্গমক্খাযতি। কস্মা যস্মা অগারিকরতনেসু অগ্গো চক্কৰত্তীপি সীলাদিগুণযুত্তং অনগারিকরতনং পঞ্চপতিট্ঠিতেন ৰন্দিত্বা উপট্ঠহিত্বা পযিরুপাসিত্বা দিব্বমানুস্সিকা সম্পত্তিযো পাপুণিত্বা অন্তে নিব্বানসম্পত্তিং পাপুণাতি। অনগারিকরতনম্পি দুৰিধং অরিযপুথুজ্জনৰসেন। অরিযরতনম্পি দুৰিধং সেক্খাসেক্খৰসেন। অসেক্খরতনম্পি দুৰিধং সুক্খৰিপস্সকসমথযানিকৰসেন। সমথযানিকরতনম্পি দুৰিধং সাৰকপারমিপ্পত্তমপত্তঞ্চ। তত্থ সাৰকপারমিপ্পত্তং অগ্গমক্খাযতি। কস্মা গুণমহত্ততায। সাৰকপারমিপ্পত্তরতনতোপি পচ্চেকবুদ্ধরতনং অগ্গমক্খাযতি। কস্মা গুণমহত্ততায। সারিপুত্তমোগ্গলানসদিসাপি হি অনেকসতা সাৰকা পচ্চেকবুদ্ধস্স গুণানং সতভাগম্পি ন উপনেন্তি। পচ্চেকবুদ্ধতো সম্বুদ্ধরতনং অগ্গমক্খাযতি। কস্মা গুণমহত্ততায সকলম্পি জম্বুদীপং পল্লঙ্কে ন পল্লঙ্কং ঘট্টেন্তো নিসিন্না পচ্চেকসম্বুদ্ধা একস্স গুণানং নেৰ সঙ্খ্যং কলং গণনভাগং উপনেন্তি, ৰুত্তঞ্হেতং ভগৰতা ‘‘যাৰতা ভিক্খৰে সত্তা অপদা ৰা…পে॰… তথাগতো তেসং অগ্গমক্খাযতী’’তি আদি। এৰং ‘‘বুদ্ধো চ দুল্লভো লোকে, সদ্ধম্মসৰনম্পি চ, সঙ্ঘো চ দুল্লভো লোকে’’তি ইমেসং তিণ্ণং পদানং অত্থুদ্ধারৰসেন সব্বসো অত্থো ৰুত্তোযেৰ হোতি।","_id":"JTlX3T8X8eUKnHFd"}
{"paraid":4,"class":"centered","content":"ৰুত্তঞ্হেতং ভগৰতা।","_id":"RahFSFgFDh4Qoc72"}
{"paraid":2,"class":"bodytext","content":"ইদানি সঙ্ঘো চ দুল্লভো লোকেতি পদস্স ৰণ্ণনাক্কমো সম্পত্তো। তত্থ সঙ্ঘোতি পরমত্থসম্মুতিৰসেন দুৰিধো হোতি। তেসু পরমত্থসঙ্ঘো চত্তারি পুরিসযুগানি, অট্ঠপুরিসপুগ্গলা, চত্তালীসম্পি পুগ্গলা, অট্ঠসতম্পি পুরিসপুগ্গলাতি চতুব্বিধো হোতি। তত্থ সঙ্খেপৰসেন সোতাপত্তিমগ্গট্ঠো ফলট্ঠোতি একং যুগং, সকদামিমগ্গট্ঠো ফলট্ঠোতি একং, অনাগামিমগ্গট্ঠো ফলট্ঠোতি একং, অরহত্তমগ্গট্ঠো ফলট্ঠোতি একন্তি চত্তারি পুরিসযুগানি হোন্তি। চত্তারো মগ্গট্ঠা চত্তারো ফলট্ঠাতি অট্ঠপুরিসপুগ্গলা হোন্তি। চত্তালীসম্পি পুগ্গলাতি সোতাপত্তিমগ্গট্ঠো পঠমঝানিকাদিৰসেন পঞ্চ, তথা সকদাগামিঅনাগামিঅরহত্তমগ্গট্ঠাপি পঞ্চ পঞ্চাতি ৰীসতি মগ্গট্ঠপুগ্গলা, তথা ফলট্ঠাপি সোতপত্তিফলট্ঠাদিৰসেন পঞ্চ পঞ্চাতি ৰীসতি ফলট্ঠাতি চত্তালীসপুগ্গলা হোন্তি। এত্থ চ মগ্গস্স একচিত্তক্খণিকত্তা কথং ৰীসতিমগ্গট্ঠা পুগ্গলা ভৰেয্যুন্তি।","_id":"VFEQjZWt0OJwvs7x"}
{"paraid":14,"class":"gatha1","content":"‘‘চিত্তীকতং মহগ্ঘঞ্চ, অতুলং দুল্লভদস্সনং।","_id":"VfzlFbtrWsUIESH4"}
{"paraid":17,"class":"centered","content":"ইতি সাগরবুদ্ধিত্থেরৰিরচিতে সীমৰিসোধনে সঙ্ঘৰণ্ণনায","_id":"YVvLP2IL8s9RB4xo"}
{"paraid":6,"class":"gathalast","content":"নত্থি চিত্তে পসন্নম্হি, অপ্পকা নাম দক্খিণা॥","_id":"bLJbQKNnQ9NRkDOY"}
{"paraid":5,"class":"gatha1","content":"‘‘তথাগতে চ সম্বুদ্ধে, অথৰা তস্স সাৰকে।","_id":"bt8n8sJLTNp5KZy2"}
{"paraid":15,"class":"gathalast","content":"অনোমসত্তপরিভোগং, রতনং তেন ৰুচ্চতী’’তি॥","_id":"dYfrUUl8x6mMzDKd"}
{"paraid":9,"class":"bodytext","content":"এৰং উভযৰসেন মহপ্ফলভাৰো ৰেদিতব্বো। দাযকতোপি পটিগ্গাহকতোপি নিপ্ফলমেৰ। সেয্যথাপি মক্খলিগোসালছসত্থারাদীনং অত্তনো উপাসকমিচ্ছাদিট্ঠীহি পূজাৰিসেসা ৰুত্তঞ্হেতং ভগৰতা।","_id":"fYtQx2bk1y9WODk1"}
{"paraid":11,"class":"gathalast","content":"ন সো সঙ্খতধম্মানং, কলং নাগ্ঘতি সোল়সি’’ন্তি॥","_id":"h0ZuCe2zFoDyeoM6"}
{"paraid":12,"class":"bodytext","content":"তেনেৰাহ ভগৰা চত্তারিমানি আনন্দ দক্খিণৰিসুদ্ধিযো’’তি। ইমানি তীণি বুদ্ধধম্মসঙ্ঘরতনানি সাধূনং রতিজননত্থেন রতনানি নাম।","_id":"hOzfP3gZwh9t3aVB"}
{"paraid":3,"class":"bodytext","content":"ৰুচ্চতেপাদকজ্ঝানসম্মসিতজ্ঝানপুগ্গলজ্ঝাসযেসুপি <a name=\"M0.0099\"/> হি অঞ্ঞতরৰসেন তং তং ঝানসদিসৰিতক্কাদিঅঙ্গপাতুভাৰেন চত্তারোপি মগ্গট্ঠা পঠমজ্ঝানিকাদিৰোহারং লভন্তা পচ্চেকং পঞ্চপঞ্চধা ৰিভজিযন্তি, তস্মা ৰীসতি মগ্গট্ঠা হোন্তি। তত্থ পঠমজ্ঝানাদীসু যং যং ঝানং সমাপজ্জিত্বা ততো ৰুট্ঠায সঙ্খারে সম্মসন্তস্স ৰুট্ঠানগামিনীৰিপস্সনা পৰত্তা, তং পাদকজ্ঝানং ৰুট্ঠানগামিনিৰিপস্সনায পদট্ঠানভাৰতো। যং যং ঝানং সম্মসন্তস্স সা পৰত্তা, তং সম্মসিতজ্ঝানং। ‘‘অহো ৰত মে পঠমজ্ঝানসদিসো মগ্গো পঞ্চঙ্গিকো, দুতিযজ্ঝানাদীসু ৰা অঞ্ঞতরসদিসো চতুরঙ্গিকাদিভেদো মগ্গো ভৰেয্যা’’তি এৰং যোগাৰচরস্স উপ্পন্নজ্ঝাসযো পুগ্গলজ্ঝাসযো নাম। তত্থ যেন পঠমজ্ঝানাদীসু অঞ্ঞতরং ঝানং সমাপজ্জিত্বা ততো ৰুট্ঠায পকিণ্ণকসঙ্খারে সম্মসিত্বা মগ্গো উপ্পাদিতো হোতি, তস্স সো মগ্গো পঠমজ্ঝানাদি তং তং পাদকজ্ঝানসদিসো হোতি। সচে পন ৰিপস্সনাপাদকং কিঞ্চিঝানং নত্থি, কেৰলং পঠমজ্ঝানাদীসু অঞ্ঞতরং ঝানং সম্মসিত্বা মগ্গো উপ্পাদিতো হোতি, তস্স সো সম্মসিতজ্ঝানসদিসো হোতি। যদা পনযং কিঞ্চি ঝানং সমাপজ্জিত্বা ততো অঞ্ঞং সম্মসিত্বা মগ্গো উপ্পাদিতো হোতি, তদা পুগ্গলজ্ঝাসযৰসেন দ্বীসু অঞ্ঞতরসদিসো হোতি। এৰং সমথযানিকস্স পুথুজ্জনস্স অরিযানং ৰা পাদকজ্ঝানসম্মসিতজ্ঝানপুগ্গলজ্ঝাসযৰসেন পঠমজ্ঝানাদীনং অঞ্ঞতরঝানসদিসস্স মগ্গঙ্গিকস্স পৰত্তনতো পুগ্গলভেদৰসেন ৰীসতি মগ্গট্ঠা পুগ্গলা হোন্তি, তথা ফলট্ঠাপি ৰীসতীতি চত্তালীসঅরিযপুগ্গলা হোন্তি। অপরম্পি সচে পন পুগ্গলস্স তথা ৰিধো অজ্ঝাসযো নত্থি, অনুলোমৰসেন হেট্ঠিমহেট্ঠিমঝানতো ৰুট্ঠায উপরূপরিঝানধম্মে সম্মসিত্বা উপ্পাদিতমগ্গো পাদকজ্ঝানমনপেক্খিত্বা সম্মসিতজ্ঝানসদিসো হোতি। পটিলোমৰসেন উপরূপরিঝানতো ৰুট্ঠায হেট্ঠিমহেট্ঠিমঝানধম্মে সম্মসিত্বা উপ্পাদিতমগ্গো সম্মসিতজ্ঝানমনপেক্খিত্বা পাদকজ্ঝানসদিসো হোতি, হেট্ঠিমহেট্ঠিমঝানতো হি উপরূপরিঝানং বলৰতরন্তি, অট্ঠসতম্পি পুরিসপুগ্গলাতি তত্থ একবীজী, কোলংকোলো, সত্তক্খত্তুপরমোতি তযো সোতাপন্না। কামরূপারূপভৰেসু অধিগতফলা তযো সকদাগামিনোতি তে সব্বেপি দুক্খপটিপদা দন্ধাভিঞ্ঞং, দুক্খপটিপদা খিপ্পাভিঞ্ঞং, সুখাপটিপদা দন্ধাভিঞ্ঞং, সুখাপটিপদা খিপ্পাভিঞ্ঞন্তি <a name=\"M0.0100\"/> চতুন্নং পটিপদানং ৰসেন চতুৰীসতি, অন্তরাপরিনিব্বাযী, উপহচ্চপরি নিব্বাযী, সসঙ্খারপরিনিব্বাযী, অসঙ্খারপরিনিব্বাযী, উদ্ধংসোতো অকনিট্ঠগামীতি অৰিহাসু পঞ্চ অনামিগানো, তথা অতপ্পাসুদস্সাসুদস্সীসুপি পঞ্চ। অকনিট্ঠেসু পন উদ্ধংসোতৰজ্জা অন্তরাপরিনিব্বাযী, উপহচ্চপরিনিব্বাযী, সসঙ্খারপরিনিব্বাযী, অসঙ্খারপরিব্বাযীতি চত্তারোতি চতুৰীসতি অনাগামিনো। সুক্খৰিপস্সকো, সমথযানিকোতি দ্বে অরহন্তো, চত্তারো মগ্গট্ঠাতি চতুপঞ্ঞাস তে সব্বেপি সদ্ধাধুরপঞ্ঞাধুরানংৰসেন দ্বেগুণে হুত্বা অট্ঠসতং অরিযপুগ্গলা হোন্তি। তে সব্বেপি ‘‘অট্ঠসতং ৰা’’তি ৰিত্থারৰসেন উদ্দিট্ঠা অরিযপুগ্গলা তে সঙ্খেপতো যুগৰসেন সোতাপত্তি মগ্গট্ঠো ফলট্ঠোতি একং যুগন্ত্যাদিনা চত্তারোৰ হোন্তি। তেনেৰাহ রতনপরিত্তে ‘‘যে পুগ্গলা অট্ঠসতং পসত্থা, চত্তারি এতানি যুগানি হোন্তী’’তি অযং পভেদোমগ্গট্ঠফলট্ঠেসু মিস্সকৰসেন লব্ভতি ঝানিকৰিপস্সকপভেদো পন ফলট্ঠেযেৰ লব্ভতি মগ্গস্স একচিত্তক্খতিকত্তা মগ্গট্ঠেসু ন লব্ভতি। তত্থ সোতাপত্তিফলট্ঠো ঝানিকসুক্খৰিপস্সকৰসেন দুৰিধো। তেসু ঝানিকো পুগ্গলো তস্মিং ভৰে অরহত্তপ্পত্তো পরিনিব্বাযতি। অপ্পত্তো ব্রহ্মলোকগতো হোতি, সো ঝানিকো নাম। মূলটীকাযং পন নিকন্তিযা সতি পুথুজ্জনাদযো যথালদ্ধজ্ঝানস্স ভূমিভূতে সুদ্ধাৰাসৰজ্জিতে যত্থ কত্থচি নিব্বত্তন্তি তথা কামভৰেপি কামাৰচরকম্মবলেন ‘‘ইজ্ঝতি হি ভিক্খৰে সীলৰতো চেতোপণিধি ৰিসুদ্ধত্তা’’তি ৰুত্তং। অনাগামিনো পন কামরাগস্স সব্বসো পহীনত্তা কামভৰেসু নিকন্তিং ন উপ্পাদেন্তীতি কামলোকৰজ্জিতে যথালদ্ধস্স ভূমি ভূতে যত্থ কত্থচি নিব্বত্তন্তী’তি ৰুত্তং তথা হি অনাগামিস্সেৰ কামভৰে নিকন্তিযা পহীনত্তা সোতাপন্নসকদাগামীনম্পি নিকন্তিযা সতি কামভৰে কামাৰচরকম্মবলেন উপ্পত্তিভাৰো অৰারিতোৰ হোতীতি ৰিঞ্ঞাযতি তস্মা ‘‘অপ্পত্তে ব্রহ্মলোকগতো হোতি, সো ঝানিকো নামাতি ইদং যেভুয্যৰসেন ৰুত্ত’’ন্তি দট্ঠব্বং। সুক্খৰিপস্সকো পন তিৰিধো একবীজী, কোলংকোলো, সত্তক্খত্তুপরমোতি। তত্থ একো মনুস্সলোকে ৰা হোতু ছদেৰলোকে ৰা, একপটিসন্ধিকো হুত্বা অরহত্তং পত্বা পরিনিব্বাযতি, অযং একবীজী নাম একো <a name=\"M0.0101\"/> মনুস্সলোকে একা পটিসন্ধি দেৰলোকে একাতি দ্বেপটিসন্ধিকো ৰা, এৰং তিচতুপঞ্চছপরমো হুত্বা অরহত্তং পত্বা পরিনিব্বাযতি, অযং কোলংকোলো নাম। একো মনুস্সলোকে সোতাপন্নো হুত্বা দেৰলোকে একা পটিসন্ধি ততো পুনাগন্ত্বা মনুস্সলোকে একাতি এৰং মনুস্সদেৰলোকমিস্সকৰসেন তত্থ চত্তারি ইধ তীণিত্যাদিনা তত্থ ছ, ইধ একোতি যাৰ সত্তপটিসন্ধিকো হুত্বা পরিনিব্বাযতি, অযং সত্তক্খত্তুপরমো নাম। কেৰলং পন মনুস্সলোকে যেৰ সত্ত দেৰলোকেযেৰ ৰা সত্তাতি এৰং অমিস্সো হুত্বা পটিসন্ধিকো গহেতব্বো অপরে পন ‘‘ইতো সত্ত, ততো সত্ত সংসারে ৰিচরন্তী’’তি ৰুত্তত্তা মনুস্সলোকসত্তপটিসন্ধিদেৰলোক সত্তপটিসন্ধিৰসেন সত্তক্খত্তুপরমং ৰদন্তি। তং অযুত্তং কস্মা ‘‘কিঞ্চাপি তে হোন্তি ভুসংপমত্তা, ন তে ভৰং অট্ঠমমাদিযন্তী’’তি পাল়িযা ৰিরোধত্তা। অপিচ দ্বিভৰপরিচ্ছিন্নো সকদাগামীপি দ্বিক্খত্তুং মনুস্সলোকং আগতো ভৰেয্য, তস্সপি তত্থ একং, ইধ একন্তি ৰারস্স লব্ভিতব্বতো ন পনেৰং দট্ঠব্বং। সকিং ইমং মনুস্সলোকং আগচ্ছতীতি সকদাগামী ইধ পত্বা ইধ পরিনিব্বাযী, তত্থ পত্বা তত্থ পরিনিব্বাযী, তত্থ পত্বা ইধ পরিনিব্বাযী, ইধ পত্বা তত্থ পরিনিব্বাযীতি পঞ্চসু সকদাগামীসু পঞ্চমকো ইধ অধিপ্পেতো। যদি এৰং ইধ পত্বা ইধ পরিনিব্বাযীতি আদযো চত্তারো কথং সকদাগামীনামাতি। তে সকিং পুন আগচ্ছতীতি ৰচনত্থেন সকদাগামী নাম। কামতণ্হায সব্বসো পহীনত্তা ইমং কামধাতুং অনাগচ্ছতীতি অনাগামী, নিচ্চং ব্রহ্মলোকেযেৰ পটিসন্ধি ৰসেন আগচ্ছতীতি অধিপ্পাযো। ঝানিকস্স এৰং হোতু, সুক্খৰিপস্সকস্স কথন্তি সোপি ঝানিকোৰ হুত্বা গচ্ছতি তস্স হি মগ্গন্তরে সীহব্যগ্ঘাদীহি হতস্সাপি লক্খণত্তযং আরোপেত্বা ঝানিকো হুত্বাৰ মরণং হোতি অযং পন রূপারূপভৰেন একক্খত্তুপরমো নাম। সত্তক্খত্তুপরমাদযো অরিযা রূপারূপলোকেসু অনেকক্খত্তুপটিসন্ধিকাপি ব্রহ্মলোকসামঞ্ঞেন একপটিসন্ধিকা নাম হোন্তি। অরহা পন পাপকরণে রহাভাৰা দক্খিণং অরহত্তা পুন ভৰা ভিনিব্বত্তিযারহাভাৰাত্যাদিনা ৰচনত্থেন অরহা নাম। সোপি তিৰিধো ঝানিক সুক্খৰিপস্সক সমসীসীৰসেন। তত্থ ঝানিকো মগ্গেনেৰ আগতো <a name=\"M0.0102\"/>, সো পটিসম্ভিদাপ্পত্তো নাম। অপরোপি পুথুজ্জনসেক্খসন্তানে ঝানিকো হুত্বা ঝানং পাদকং কত্বা মগ্গং উপ্পাদেতি, সোপি ঝানিকোৰ। সুক্খৰিপস্সকো পন কিলেসক্খযমত্তমেৰ মগ্গেন সহ অনাগতঝানং নাম নত্থি, তং পচ্ছা পরিহাযতীতিপি ৰদন্তি। সমসীসী পন তিৰিধো হোতি ইরিযাপথসমসীসী, রোগসমসীসী, জীৰিতসমসীসীতি। তত্থ যো ঠানাদীসু ইরিযাপথেসু যেনেৰ ইরিযপথেন সমন্নাগতো হুত্বা ৰিপস্সনং আরভতি, তেনেৰ ইরিযাপথেন অরহত্তং পত্বা পরিনিব্বাযতি অযং ইরিযাপথসমসীসী নাম। যো পন একং রোগং পত্বা অন্তোরোগে এৰ ৰিপস্সনং পট্ঠপেত্বা অরহত্তং পত্বা তেনেৰ রোগেন পরিনিব্বাযতি অযং রোগসমসীসি নাম। যো পন তেরসসু সীসেসু কিলেসসীসং অৰিজ্জং অরহত্তমগ্গো পরিযাদিযতি, পৰত্তিসীসং জীৰিতিন্দ্রিযং চুতিচিত্তং পরিযাদিযতি, অযং জীৰিতসমসীসীনাম। তত্থ তেরস সীসানি কতমানি তেরস সীসানি। পলিবোধসীসং, তণ্হাবন্ধনসীসং, মানপরামাসসীসং, দিট্ঠিৰিক্খেপসীসং, উদ্ধচ্চকিলেসসীসং, অৰিজ্জাঅধিমোক্খসীসং, সদ্ধাপগ্গহসীসং, ৰীরিযউপট্ঠানসীসং, সতিঅৰিক্খেপসীসং, সমাধিদস্সনসীসং, পঞ্ঞাপৰত্তিসীসং, জীৰিতিন্দ্রিযগোচরসীসং, ৰিমোক্খসঙ্খারসীসন্তি। এত্থ চ অৰিজ্জা পরিযাদাযকং মগ্গচিত্তং জীৰিতিন্দ্রিযং পরিযাদাতুং সক্কোতি, জীৰিতপরিযাদাযকং চুতিচিত্তং অৰিজ্জং পরিযাদাতুং ন সক্কোতি, অৰিজ্জা পরিযাদাযকং চিত্তং অঞ্ঞং, জীৰিতিন্দ্রিযপরিযাদাযকং চিত্তং অঞ্ঞং। কথং পনিদং সীসং সমং হোতীতি। ৰারসমতায, যস্মিঞ্হি ৰারে মগ্গৰুট্ঠানং হোতি, সোতাপত্তিমগ্গে মগ্গফলনিব্বানপহীনসেসকিলেসপচ্চৰেক্খণাৰসেন পঞ্চ পচ্চৰেক্খণানি, তথা সকদামিমগ্গে পঞ্চ, অনাগামিমগ্গে পঞ্চ, অরহত্তমগ্গে সেসকিলেসাভাৰা চত্তারীতি একূনৰীসতিমে পচ্চৰেক্খণঞাণে পতিট্ঠায ভৰঙ্গং ওতরিত্বা পরিনিব্বাযতো ইমায ৰারসমতায ইদং উভযসীস পরিযাদানম্পি সমং হোতি নাম। অরহত্তমগ্গে চ পৰত্তিসীসং জীৰিতিন্দ্রিযং পৰত্তিতো ৰুট্ঠহন্তো মগ্গো চুতিতো উদ্ধং অপ্পৰত্তিকরণৰসেন যদিপি পরিযাদিযতি। যাৰ পন চুতি, তাৰ পৰত্তিসভাৰতো পৰত্তিসীসং জীৰিতিন্দ্রিযং চুতিচিত্তং পরিযাদিযতি নাম। কিলেসপরিযাদানেন মগ্গচিত্তেন অত্তনো অনন্তরং ৰিয নিপ্ফাদেতব্বা পচ্চৰেক্খণৰারাৰ <a name=\"M0.0103\"/> পরিপুণ্ণা। পরিপুণ্ণৰসেন পহীনকিলেসে পচ্চৰেক্খণতো কিলেসপরিযাদানস্সেৰ ৰারাতি ৰত্তব্বতং অরহন্তি, তেনেৰ কিলেসসীসং অৰিজ্জাপরিযাদানঞ্চ পৰত্তিসীসং জীৰিতিন্দ্রিযপরিযাদানঞ্চ সমং কত্বা ইমায ৰারসমতায কিলেসপরিযাদানং জীৰিতপরিযাদানানং অপুব্বচরিমতা ৰেদিতব্বাতি ৰুত্তং। সংযুত্তঠকথাযং পন যস্স পুগ্গলস্স অপুব্বং অচরিমং আসৰপরিযাদানঞ্চ হোতি জীৰিতপরিযাদানঞ্চ, অযংতি পুগ্গলো সমসীসী। এত্থ চ পৰত্তিসীসং কিলেসসীসন্তি দ্বে সীসানি। তত্থ পৰত্তিসীসং নাম জীৰিতিন্দ্রিযং। কিলেসসীসং নাম অৰিজ্জা। তেসু জীৰিতিন্দ্রিযং চুতিচিত্তং খেপেতি। অৰিজ্জং মগ্গচিত্তং। দ্বিন্নং চিত্তানং একতো উপ্পাদো নত্থি। মগ্গানন্তরং পন ফলং, ফলানন্তরং ভৰঙ্গং, ভৰঙ্গতো ৰুট্ঠায পচ্চৰেক্খণং পরিপুণ্ণং হোতি, তং অপরিপুণ্ণং ৰাতি। তিখিণেন অসিনা সীসে ছিন্দন্তেপি হি একো ৰা দ্বে ৰা পচ্চৰেক্খণৰারা অৰস্সং উপ্পজ্জন্তিযেৰ, চিত্তানং পন লহুপরিৰত্তিতায আসৰক্খযো চ জীৰিতপরিযাদানঞ্চ একক্খণে ৰিয সঞ্জাযতী’তি ৰুত্তং। তট্টীকাযঞ্চ ‘‘দ্বিন্নং চিত্তানন্তি চুতিচিত্তমগ্গচিত্তানং। তন্তি পচ্চযৰেকল্লং। পরিপুণ্ণং জৰনচিত্তানং সত্তক্খত্তুং পৰত্তিযা। অপরিপুণ্ণং পঞ্চক্খত্তুং পৰত্তিযা। কিঞ্চাপি একো ৰা দ্বে ৰা তি ৰুত্তং, তং পন ৰচন সিলিট্ঠৰসেন ৰুত্তং। যাৰ একং ৰা দ্বে ৰা তদারম্মণচিত্তানীতি হেট্ঠিমন্তেন দ্বে পৰত্তন্তীতি ৰদন্তী’’তি ৰুত্তং। এত্থ চ ‘‘পরিপুণ্ণং জৰনচিত্তানং সত্তক্খত্তুং পৰত্তিযা, অপরিপুণ্ণং পঞ্ছক্খত্তুং পৰত্তিযা’’তি ইমিনা অট্ঠকথাটীকাৰচনেন সমসীসীনং পচ্চৰেক্খণাৰসেন মরণাসন্নৰীথিযং পরিপুণ্ণৰসেন সত্তক্খত্তুং, অপরিপুণ্ণৰসেন পঞ্চক্খত্তুং ক্রিযজৰনানি জৰন্তীতি সন্নিট্ঠানমেত্থাৰ গন্তব্বং। ‘‘অসম্মূল়্হো কালং করোতী’’তি ৰুত্তত্তা চ ৰিঞ্ঞাযতি সত্তক্খত্তুং পরিপুণ্ণৰসেন মরণাসন্নকালে জৰনপৰত্তি। এৰঞ্চ সতি ‘‘মন্দপ্পৰত্তিযং পন মরণকালাদীসু পঞ্চৰারমেৰা’’তি এত্থ ‘‘মন্দপ্পৰত্তিয’’ন্তি ৰিসেসনং সাত্থকং সিযা। ‘‘পঞ্চৰারমেৰা’’তি এত্থ এৰকারেন মন্দপ্পৰত্তিকালে ছসত্তক্খত্তুং নিৰত্তেতি। অসম্মূল়্হকালে পন ছসত্তক্খত্তুম্পি অনুজানাতি। কামাৰচরজৰনানঞ্চ অনিযতপরিমাণা বলৰকালেপি পরিসম্পুণ্ণভাৰা তথা হি ‘‘কামাৰচরজৰনানিবলৰকালে সত্তক্খত্তুং ছক্খত্তুং ৰা, মন্দপ্পৰত্তিযং পন মরণকালাদীসু পঞ্চৰারমেৰ। ভগৰতো যমকপাটিহারিযকালাদীসু লহুকপ্পৰত্তিযং চত্তারি পঞ্চৰা <a name=\"M0.0104\"/> পচ্চৰেক্খণজৰনচিত্তানি ভৰন্তী’’তি অনিযমিতপ্পমাণৰসেন উপ্পত্তিভাৰো আগতো ইমস্মিং সমসীসিনিদ্দেসৰারেপি মরণাসন্নৰীথিচিত্তস্স ৰিসুং অলব্ভনতো পচ্চৰেক্খণন্তেযেৰ ভৰঙ্গচিত্তেন পরিনিব্বানতো পরিপুণ্ণৰসেন সত্ত জৰনচিত্তানি পাটিকঙ্খিতব্বানীতি অম্হাকং খন্তি ৰীমংসিত্বা গহেতব্বো ইতো যুত্ততরো ৰা পকারো লব্ভমানো গৰেসিতব্বো। এৰং পরমত্থসঙ্ঘৰসেন চত্তারি পুরিসযুগানি, অট্ঠ পুরিসপুগ্গলা, চত্তালীসম্পিপুগ্গলা অট্ঠসতম্পি পুরিসপুগ্গলাতি সব্বং সমোধানেত্বা ইমস্মিং লোকে সঙ্ঘোপি দুল্লভোতি ৰেদিতব্বো তথা হি অরিযপুগ্গলা অতিদুল্লভাৰ সাসনস্স ৰিজ্জমানকালেপি ইদানি সোতাপন্নস্সাপি অৰিজ্জমানতো অযং পরমত্থসঙ্ঘৰিচারণা। সম্মুতিসঙ্ঘো পন ঞত্তিচতুত্থেন উপসম্পন্নো পুথুজ্জনসঙ্ঘোৰ, সোপি দুল্লভোযেৰ। কস্মা বুদ্ধুপ্পাদকালেযেৰ লব্ভনতো তথা হি অনুপ্পন্নে বুদ্ধে পচ্চেকবুদ্ধানং সতসহস্সাদিগণনে উপ্পজ্জমানেপি তেসং সন্তিকে উপসম্পদাভাৰস্স অলব্ভমানতো পচ্চেকবুদ্ধানঞ্হি সন্তিকে পব্বজিতানং কুলপুত্তানং সরণগমনকম্মট্ঠানস্সাপি দাতুং অসক্কুণেয্যত্তা। পচ্চেকবুদ্ধা চ নাম মূগস্স সুপিনদস্সনং ৰিয অত্তনা পটিলদ্ধসচ্চধম্মে পরেসং আচিক্খিতুং ন সক্কোন্তি, তস্মা তে পব্বাজেত্বা কম্মট্ঠানে নিযোজেতুং অসমত্থা ‘‘এৰং তে নিৰাসেতব্বং, এৰং তে পারুপিতব্ব’’ন্তি আদিনানযেন অভিসমাচারিকমেৰ সিক্খাপেসুং তস্মা বুদ্ধুপ্পাদকালেযেৰ সম্মুতিসঙ্ঘো লব্ভতি। অপিচ ন তে দুল্লভাযেৰ হোন্তি, অথ খো তস্মিং উদ্দিস্স অপ্পমত্তকস্সাপি কতাকারস্স অসঙ্খ্যেয্যফলাপি হোন্তি ৰুত্তঞ্হেতং ভগৰতা ‘‘ভৰিস্সন্তি খো পনানন্দ অনাগতমদ্ধানং গোত্রভুনো কাসাৰকণ্ঠা দুস্সীলা পাপধম্মা তেসু দুস্সীলেসু সঙ্ঘং উদ্দিস্স দানং দস্সন্তি, তদা পাহং আনন্দ সঙ্ঘগতং দক্খিণং অসঙ্খ্যেয্যং অপ্পমেয্যং ৰদামি ন ত্বেৰাহং আনন্দ কেনচি পরিযাযেন সঙ্ঘগতা দক্খিণা পাটিপুগ্গলিকং দক্খিণং মহপ্ফলন্তি ৰদামী’’তি। তথা হি উপরিপণ্ণাসকে দক্খিণৰিভঙ্গৰণ্ণনাযং ‘‘কাসাৰকণ্ঠানং সঙ্ঘে দিন্নে দক্খিণাপি গুণাসঙ্খ্যায অসঙ্খ্যেয্যা’’তি ৰুত্তং। সঙ্ঘগতদক্খিণা হি সঙ্ঘে চিত্তীকারং কাতুং সক্কোন্তস্স হোতি। সঙ্ঘে পন চিত্তীকারো দুক্করো যো হি ‘‘সঙ্ঘগতং দক্খিণং দস্সামী’’তি দেয্যধম্মং পটিযাদেত্বা <a name=\"M0.0105\"/> ৰিহারং গন্ত্বা ভন্তে সঙ্ঘং উদ্দিস্স একং থেরং দেথা’তি ৰদতি, অথ সঙ্ঘতো সামণেরং লভিত্বা ‘‘সামণেরো মে লদ্ধো’’তি অঞ্ঞথত্তং আপজ্জতি, তস্স দক্খিণা সঙ্ঘগতা ন হোতি। মহাথেরং লভিত্বা পি ‘‘মহাথেরো মে লদ্ধো’’তি সোমনস্সং উপ্পাদেন্তস্সাপি ন হোতিযেৰ। তস্স দক্খিণা সঙ্ঘগতা ন হোতি। যো পন সামণেরং উপসম্পন্নং ৰা দহরং ৰা থেরং ৰা বালং ৰা পণ্ডিতং ৰা যংকিঞ্চি সঙ্ঘতো লভিত্বা নিব্বেমতিকো হুত্বা ‘‘সঙ্ঘস্স দম্মী’’তি সঙ্ঘে চিত্তীকারং কাতুং সক্কোতি, তস্স দক্খিণা সঙ্ঘগতা নাম হোতি। পরসমুদ্দৰাসিনো কির এৰং করোন্তি তত্থ হি একো ৰিহারস্সামিকুটুম্বিকো ‘‘সঙ্ঘগতং দক্খিণং দস্সামী’’তি সঙ্ঘতো উদ্দিসিত্বা ‘‘একং ভিক্খুং দেথা’’তি যাচিত্বা সো একং দুস্সীলভিক্খুং লভিত্বা নিসীদনট্ঠানং ওপুঞ্জাপেত্বা আসনং পঞ্ঞপেত্বা উপরি ৰিতানং বন্ধিত্বা গন্ধধূমপুপ্ফেহি পূজেত্বা পাদে ধোৰিত্বা মক্খেত্বা বুদ্ধস্স নিপচ্চকারং করোন্তো ৰিয সঙ্ঘে চিত্তীকারেন দেয্যধম্মং অদাসি সো ভিক্খু পচ্ছাভত্তং ৰিহারং জগ্গনত্থায ‘‘কুদালকং দেথা’’তি ঘরদ্বারং আগতো উপাসকো নিসিন্নোৰ কুদালং পাদেন খিপিত্বা ‘‘গণ্হা’’তি অদাসি তমেনং মনুস্সা আহংসু ‘‘তুম্হেহি পাতোৰ এতস্স কতসক্কারো ৰত্তুং ন সক্কা, ইদানি অপচযমত্তকম্পি নত্থি, কিং নামেত’’ন্তি। উপাসকো ‘‘সঙ্ঘস্স সো অয্যো চিত্তীকারো, ন এতস্সা’’তি আহ। কাসাৰকণ্ঠসঙ্ঘদিন্নদক্খিণং পন কো সোধেতি, সারিপুত্তমোগ্গলানাদযো অসীতিমহাথেরা সোধেন্তি অপি চ থেরা চিরপরিনিব্বুতা, থেরে আদিং কত্বা যাৰজ্জতনা ধরমানখীণাসৰা সোধেন্তিযেৰ, তথা হি দাযকতো পটিগ্গাহতোপি মহপ্ফলং হোতি দানং। দাযকতো ৰেস্সন্তরজাতকং কথেতব্বং ৰেস্সন্তরো হি দুস্সীলস্স জূজকাব্রাহ্মণস্স নযনসদিসে দ্বে জালীকণ্হাজিনে পুত্তে দত্বা পথৰিং কম্পেসি। সব্বঞ্ঞুতঞ্ঞাণং আরব্ভ পৰত্তচেতনায মহন্তভাৰেন পথৰিং কম্পেসি। এৰং দাযকতোপি মহপ্ফলং হোতি। পটিগ্গাহকতো পন সারিপুত্তত্থেরস্স দিন্নচোরঘাতকৰত্থু কথেতব্বং চোরঘাতকো নাম হি সাৰত্থিযং একো জনপদপুরিসো পঞ্চৰীসতি ৰস্সানি চোরঘাতককম্মং কত্বা মহল্লককালেপি তিংস ৰস্সানি নাসিকৰাতেনেৰ কণ্ণনাসাদীনি ছিন্দিত্বা চোরঘাতককম্মং <a name=\"M0.0106\"/> করোন্তস্সেৰ পঞ্চপঞ্ঞাস ৰস্সানি ৰীতিৰত্তানি। সো মরণ মঞ্চে নিপন্নোৰ অত্তনো কম্মবলেন মহানিরযে নিব্বত্তো ৰিয মহাসদ্দং কত্বা দুক্খিতো হোতি, তস্স সদ্দেন ভীতা মনুস্সা উভতো পস্সে গেহং ছড্ডেত্বা পলাযিংসু। তদা সারিপুত্তত্থেরো দিব্বচক্খু না লোকং ৰোলোকেন্তো তং দিস্বা তস্স অনুকম্পং পটিচ্চ তস্স গেহদ্বারে অট্ঠাসি। সো কুজ্ঝিত্বা তিক্খত্তুং নাসিকৰাতেন ৰিস্সজ্জমানোপি ৰিস্সজ্জিতুং অসক্কোন্তো অতিৰিরোচমানং থেরং দিস্বা অতিৰিয পসীদিত্বা অত্তনো অত্থায সম্পাদিতং পাযাসং অদাসি। থেরোপি মঙ্গলং ৰড্ঢেত্বা পক্কমি। চোরঘাতকো থেরস্স দিন্নদানং অনুস্সরিত্বা সগ্গে নিব্বত্তি, এৰং পটিগ্গাহকতোপি মহপ্ফলং হোতি। উভযতোপি মহপ্ফলং, অনাথপিণ্ডিকৰিসাখাদযো বুদ্ধপ্পমুখস্স দিন্নদানং ৰেদিতব্বং।","_id":"jZvmKvuOQG537n9w"}
{"paraid":7,"class":"gatha1","content":"এৰং অচিন্তিযা বুদ্ধা, বুদ্ধধম্মা অচিন্তিযা।","_id":"jihYAR0psNluHsUk"}
{"paraid":10,"class":"gatha1","content":"‘‘মাসে মাসে কুসগ্গেন, বালো ভুঞ্জেয্য ভোজনং।","_id":"oyPKC4UqCVdR7inA"}
