{"paraid":37,"class":"bodytext","content":"‘‘তে উপ্পজ্জন্তী’’তি তে নানারোগাদযো উপ্পজ্জন্তি। ‘‘ন উপায কুসলা ৰা’’তি ততো অত্তানং মোচেতুং কারণ কুসলা ৰা ন হোন্তি। ‘‘ন চ পটিকার কুসলা ৰা’’তি উপ্পন্নং রোগাদিভযং অপনেতুং ৰূপসমেতুং পটিকার কম্মেতি কিচ্ছকম্মে কুসলা ৰা ন হোন্তি। ‘‘নাপি পরিহার কুসলা ৰা’’তি ততো মোচনত্থং পরিহরিতুং দেসন্তরং গন্তুং কুসলা ৰা ন হোন্তীতি অত্থো। সেসমেত্থ সুৰিঞ্ঞেয্যং। ‘‘রোগাদযো এৰ তং খেপেন্তা পৰত্তন্তী’’তি কথং তে পুব্বকম্মং খেপেন্তীতি। তস্স ৰিপাকভূতং জীৰিত সন্তানং ৰিনাসেন্তা খেপেন্তি। ৰিনট্ঠেহি জীৰিত সন্তানে তং ভৰং জনেন্তং খিয্যতি যেৰাতি। তেনাহ ‘‘যথাহী’’তিআদিং। ‘‘কম্মস্সপি তথেৰা’’তি তথেৰ পুব্বকম্মস্সপি তিণগ্গে উস্সাৰ বিন্দুস্সেৰ পরিদুব্বলতা সিদ্ধা হোতি। জীৰিতে পরিক্খীণে তং ভৰং জনেন্তস্স পুব্বকম্মস্সপি পরিক্খীণত্তা। ‘‘এৰঞ্চেতং’’তি এতং কম্মপ্পটি সংযুত্ত ৰচনং ইধ অম্হেহি ৰুত্তনযেন সম্পটিচ্ছিতব্বং। সব্বং পুব্বেকতহেতুদিট্ঠি নাম সব্বং সুখং ৰা দুক্খং ৰা সুচরিতং ৰা দুচ্চরিতং ৰা পুব্বভৰে অত্তনা <a name=\"M0.0181\"/> কতেন পুব্বকম্মহেতুনা এৰ উপ্পজ্জতীতি এৰং পৰত্তা দিট্ঠি। ‘‘যং কিঞ্চাযং’’তি যং কিঞ্চি অযং। মহাবোধিসত্তানং অধিমুত্তিকালঙ্করিযা নাম ইধ মে চিরকালং ঠিতস্স পারমিপূরণ কিচ্চং নত্থি, ইদানেৰ ইতো চৰিত্বা মনুস্সলোকে উপ্পজ্জিস্সামি, উপরুজ্ঝতু মে ইদং জীৰিতন্তি অধিমুঞ্চিত্বা দল়্হং মনসিকরিত্বা কালঙ্করিযা। ‘‘সযমেৰ সত্থং আহরিত্বা’’তি সযমেৰ অত্তনো গীৰং সত্থেন হনিত্বাতি অত্থো। ‘‘এত্থেৰা’’তি অকালমরণে এৰ।","_id":"0v5bFKSgxqMOISD1"}
{"paraid":1,"class":"chapter","content":"৫. ৰীথিমুত্তসঙ্গহঅনুদীপনা","_id":"23hAfttMCX5pneX2"}
{"paraid":28,"class":"bodytext","content":"সীলপদে। ‘‘সীলযতী’’তি সম্মা দহতি চ উপধারেতি চাতি দ্বিধা অত্থো। ‘‘সুসমাহিতানী’’তি সুপ্পতিট্ঠিতানি। ‘‘উপরিমে কুসল ধম্মে’’তি মহগ্গত লোকুত্তর কুসলধম্মে। সত্তসু ৰিসুদ্ধীসু উপরিমে চিত্ত ৰিসুদ্ধাদি কুসলধম্মে। ‘‘অধিকুসল ধম্মে’’তি অধিকে বোধিপক্খিয কুসল ধম্মে। পরেহি দিন্নং, তদেৰ পত্তিং। সব্বানি পন তানি দানাদীনি কুসলানি। সোধেন্তি সপ্পুরিসাজনা। তানি এৰপুঞ্ঞানি। একমেকং পুঞ্ঞক্রিযৰত্থু। ‘‘ইমিনা পচ্চযেনা’’তি চীৰরাদি পচ্চযেন, অন্নপানাদি পচ্চযেন, ধন ধনঞ্ঞাদিপচ্চযেন ৰা। ‘‘সব্বংপি চেতং’’তি সব্বম্পি এতং দসৰিধং পুঞ্ঞং। ‘‘হীনেন ছন্দেনা’’তি যসকামতাদিৰসেন হীনেন ছন্দেন, হীনেন চিত্তেন, হীনেন ৰীরিযেন, হীনায ৰীমংসায। ‘‘মজ্ঝিমেনা’’তি পুঞ্ঞপ্ফলকামতাদিৰসেন মজ্ঝিমেন। ‘‘পণীতেনা’’তি কত্তব্বমেৰিদন্তি অরিযৰংসানু ব্রূহনৰসেন পণীতেন ছন্দাদিনা পৰত্তি তং পণীতন্তি যোজনা। ‘‘যসকামতাযা’’তি কিত্তি সদ্দকামতায ৰা, পরিৰারকামতায ৰা। ‘‘পুঞ্ঞপ্ফলকামতাযা’’তি <a name=\"M0.0167\"/> ভৰসম্পত্তি ভোগসম্পত্তিকামতায। ‘‘অরিযভাৰং নিস্সাযা’’তি ইদং দানং নাম অরিযানং ৰংসো। অহম্পি অরিযো। তস্মা মযাপি কত্তব্বমেৰিদন্তি এৰং অরিযভাৰং নিস্সাযাতি অত্থো। এত্থ চ ‘‘অরিযো’’তি আচার অরিযোপি যুজ্জতি দস্সন অরিযোপি। তত্থ আচার অরিযো নাম সপ্পুরিসো পুথুজ্জন কল্যাণকো ৰুচ্চতি। দস্সন অরিযো নাম পরমত্থ অরিযো। ‘‘পারমিতা দানং’’তি সব্বদানেহি অগ্গপত্তং মহাবোধি সত্তানং পারঙ্গতদানং। তঞ্হি সব্ব সত্তৰিমোক্খত্থায পৰত্তি তত্তা অগ্গপত্তং হোতি, পারঙ্গতং। ততো উত্তরিতরস্স কস্সচিদানস্স অভাৰতো। সেসেসুপি পুঞ্ঞ ক্রিযৰত্থূসু। ‘‘তিকদ্বযং’’তি পুরিমাদি হীনাদি তিকদ্বযং। ‘‘অন্তিম ৰত্থুনা’’তি অন্তিম ৰত্থু অজ্ঝাপজ্জনেন ৰা। ‘‘দুস্সীলো নামা’’তি দুস্সীল ভিক্খু নাম। সো হি যাৰভিক্খুপ্পটীঞ্ঞং ন ৰিজহি। তাৰ ভিক্খু এৰ। ন সামণেরো, ন গিহী। তং চে অঞ্ঞো ভিক্খু অমূলকেন অন্তিম ৰত্থুনা অনুদ্ধংসেতি। অনুদ্ধংসেন্তস্স সঙ্ঘাদি সেসো। ওমসৰাদে পাচিত্তিযং। সহসেয্যট্ঠানে তেন সহ অতিরেক রত্তিং সযন্তস্সাপি আপত্তি নত্থি। তস্মা সো দুস্সীল ভিক্খুত্বেৰ ৰত্তব্বোতি। ‘‘পুন কম্মৰাচায সমাদাতব্বন্তি নত্থী’’তি যথা সিক্খং পচ্চক্খন্তস্স সব্বং সমাদানং ভিজ্জতি। পুন ভিক্খুভাৰং ইচ্ছন্তেন পুন কম্মৰাচায সমাদাতব্বং হোতি। এৰং পুন কম্মৰাচায সমাদাতব্বন্তি নত্থি। ‘‘ইতরেসু পনা’’তি লিঙ্গনাসনঙ্গতো অঞ্ঞেসু দণ্ডকম্মঙ্গেসু। নিচ্চসীলাদীসু। ‘‘যং নিচ্চমেৰ ৰট্টতী’’তি যং পাণাতিপাত ৰিরতি সীলং নিচ্চমেৰ রক্খিতুং ৰট্টতি। অনিচ্চং ন ৰট্টতি। কস্মা, পাণঘাতাদিং করোন্তস্স সব্বকালম্পি দুচ্চরিত সম্ভৰতো। তেনাহ ‘‘অনিচ্চং সাৰজ্জং হোতী’’তি। দুচ্চরিতং হোতীতি অত্থো। ‘‘যং নিচ্চম্পি ৰট্টতী’’তি পকতি গহট্ঠানং যং ৰিকাল ভোজনাদি ৰিরতি সীলং নিচ্চম্পি ৰট্টতি। ‘‘অনিচ্চম্পি ৰট্টতী’’তি সমাদান দিৰসং অতিক্কমিত্বা ৰিকাল ভোজনাদিং করোন্তস্স ৰীতিক্কম দোসোৰা দুচ্চরিত দোসো ৰা নত্থীতি অধিপ্পাযো। তেনাহ ‘‘সাৰজ্জং ন হোতী’’তি। দুচ্চরিতং ন হোতীতি অত্থো। তথা দসসীলঞ্চ পকতি গহট্ঠানং <a name=\"M0.0168\"/> অনিচ্চসীলং নামাতি যোজনা। ‘‘অনিচ্চসীলমেৰ হোতী’’তি পকতি গহট্ঠানং তং দসসীলং যাৰজীৰং নিচ্চং কত্বা সমাদিযিত্বা রক্খন্তানম্পি অপব্বজিতত্তা পব্বজিতেসু জাতি সভাৰেনেৰ সিদ্ধং নিচ্চসীলং নাম ন হোতি। যাৰজীৰং কত্বা সমাদান ৰসেনেৰ নিচ্চং হোতীতি অধিপ্পাযো। ‘‘ৰেসধারণেন সহ সিদ্ধত্তা’’তি এত্থ কথং ৰেসধারণেন সিদ্ধং হোতীতি। ৰেসধারণং নাম গিহিৰত্থং পহায কাসায ৰত্থ ধারণং। কাসাযৰত্থঞ্চ নাম অরহত্তধজো হোতি। ন চ অরহত্তধজং ধারেন্তস্স সিক্খাপদং অসমাদিযন্তস্সপি ৰিকালে ভুঞ্জিতুং ৰট্টতি। তথা নচ্চাদীনি পস্সিতুং, মালাদীনি ধারেতুং, উচ্চাসযনাদীসু ৰসিতুং, জাতরূপাদীনি সাদিতুং। কস্মা ইতি চে, তেসঞ্হি তং তং যথাসকং সীলং নিচ্চং সুদ্ধং কত্বা রক্খিতুমেৰ ৰট্টতীতিআদিনা কারণং হেট্ঠা ৰুত্তমেৰাতি। ‘‘অপ্পনং অপত্তাৰ অধিপ্পেতা’’তি অপ্পনাপত্তানং মহগ্গতভাৰনানং ৰিসুং উপরি ৰক্খমানত্তাতি অধিপ্পাযো। ‘‘এত্থেৰা’’তি ইমস্মিং ভাৰনা কম্মে এৰ। ‘‘তে সঞ্ঞেৰা’’তি রতনত্তযাদীনং এৰ চ। গন্তুং আরদ্ধো গমিকো। অদ্ধানং দীঘমগ্গং গচ্ছন্তো অদ্ধিকো। ‘‘পরিসুদ্ধেনা’’তি লাভসক্কারাদি নিরপেক্খতায অত্তুক্কং সন পরৰম্ভনাদি রহিততায চ পরিসুদ্ধেন। ‘‘হিতপ্ফরণ চিত্তেনা’’তি মযি করোন্তে ইমস্স এত্তকং হিতসুখং ভৰিস্সতীতি এৰং তেসং হিতসুখেসু ফরণ চিত্তেন। মেত্তচিত্তেনাতি ৰুত্তং হোতি। ‘‘অত্তনো কিচ্চেসু ৰিযা’’তি এতেন তেসং সব্বং কিচ্চং অত্তনোভারং করোতীতি দীপেতি। ‘‘সাধারণ করণং’’তি অত্তনো পুঞ্ঞং পরেসং দানং। অত্ত মনতাপৰেদনিযাধুসাধূতি ৰচীভেদকরণং। তঞ্হিদিন্নঞ্চানুমোদিতঞ্চ দিট্ঠধম্মৰেদনীযং জাতন্তি সম্বন্ধো। ‘‘যোনিসোমনসিকারে ঠত্বাতি এত্থ সিলোকাদিপক্খিকং অযোনিসোমনসিকারং জহিত্বা সুণন্তস্স ইমং ধম্মং সুত্বা অত্থরসধম্মরসপ্পটিসংৰেদী ভৰিস্সামীতি, দেসেন্তস্স ইমং দেসেন্তো ধম্মস্স চ সুণন্তানঞ্চ অনুগ্গহং করিস্সামীতি যোনিসোমনসিকারে ঠত্বা। লাভ সক্কারাদি পক্খিকো মনসিকারো অযোনি সোমনসিকারো <a name=\"M0.0139\"/> নাম। নিয্যানত্থ নিস্সরণত্থ পক্খিকো যোনিসোমনসিকারো নাম। নিরৰজ্জ কম্মানি নাম কসিগোরক্খাদি কম্মানি। নিরৰজ্জসিপ্পানি নাম ৰড্ঢকিসিপ্পাদীনি ৰেজ্জসিপ্পাদীনি চ। নিরৰজ্জ ৰিজ্জাঠানানি নাম পরূপরোধর হিতানি অঙ্গৰিজ্জা ৰেদৰিজ্জা মন্তৰিজ্জাদীনি। ‘‘ৰোদান করণং’’তি ৰিসেসেন ৰিসুদ্ধকরণং। ‘‘তং সভাৰত্তা’’তি দানসভাৰত্তা। ‘‘চারিত্ত সীলত্তা’’তি সপ্পুরিসানং পকতি চারিত্ত সীলত্তা। পুন ‘‘তং সভাৰত্তা’’তি ভাৰনা সভাৰত্তা। তথাহি দেসেন্তস্স চ সুণন্তস্স চ দেসনাসোতানুসারেন চিত্তভাৰনা ঞাণভাৰনাৰহত্তা দেসনাসৰনা সভাৰা হোন্তি। অত্তনো দিট্ঠিং সযমেৰ উজুং করোন্তস্স চ ঞাণভাৰনা কম্মমেৰ। তথা পরস্স ধম্মদেসনং সুত্বা উজুং করোন্তস্সাপীতি। ‘‘ধম্মো নাম নত্থী’’তি দেসনা ধম্মো নাম নত্থি। কস্মা, দানসীলানি দেসেন্তেনপি অন্তে লক্খণত্তযেন সহসচ্চপ্পকাসনস্স কত্তব্বত্তা। এতেন দেসনাসৰনা অন্তে লক্খণত্তযানুপস্সনা ভাৰনা কম্মট্ঠানে পতিট্ঠিতত্তা তং সভাৰা হোন্তীতি দস্সেতি। ‘‘মনোকম্ম মেৰা’’তি পদুদ্ধারো। ‘‘মনস্মিং এৰা’’তি মনোদ্বারে এৰ। ‘‘কিচ্চসিদ্ধিতো’’তি অপ্পনাকিচ্চস্স সিজ্ঝনতো। ‘‘অঙ্গভাৰা সম্ভৰতো’’তি অপ্পনা কিচ্চসিদ্ধিযং অঙ্গভাৰা সম্ভৰতো। ‘‘তঞ্চভাৰনা ময’’ন্তি পদুদ্ধারো। ‘‘দানাদিৰসেনা’’তি দানসীলৰসেন। দানৰসেন অপ্পৰত্তনতোতি ইদং তাৰ যুজ্জতি। সীলৰসেন অপ্পৰত্তনতোতি ইদং পন পাল়িযা ন সমেতি। পাল়িযঞ্হি মহগ্গতজ্ঝানেসুপি পহানং সীলং ৰেরমণি সীলন্তিআদি ৰুত্তন্তি চোদনা। তং পরিহরন্তো ‘‘যং পনা’’তিআদিমাহ। ‘‘পরিযাযেন ৰুত্তং’’তি কেনপরিযাযেন ৰুত্তন্তি। পকতি চারিত্তং সীলন্তি ৰুচ্চতি। উপ্পন্নে চ পথমজ্ঝানে নীৰরণানং পহানং নাম পকতিচারিত্তমেৰ পকতি নিযামেন পৰত্তমেৰ। ইতি পকতিচারিত্তত্তা সীলন্তি ৰুত্তং। পুন নীৰরণানং পহানমেৰ তেহি ৰিগমনট্ঠেন ৰেরমণীতি চ, পিদহনট্ঠেন সংৰরোতি চ, পহান কিচ্চং অৰিজহনট্ঠেন অৰীতিক্কমোতি চ, ৰুত্তং। চেতনাসীলন্তি এত্থ পন ঝানসম্পযুত্ত চেতনা এৰ ৰুচ্চতি। সা চ সীলজাতি কত্তা <a name=\"M0.0170\"/> সীলন্তি ৰুত্তাতি দট্ঠব্বং। ‘‘অপ্পনাপত্ত’’ন্তি পদুদ্ধারো। ‘‘ঝানভেদেনা’’তি পন ৰত্তব্বং। রূপাৰচরকুসলঞ্হি ঝানভেদেন পঞ্চৰিধং, ঝানমেৰ পন ঝানঙ্গভেদেন পঞ্চৰিধন্তি।","_id":"6BqiNUMTsrQavz7U"}
{"paraid":22,"class":"bodytext","content":"<a name=\"para150\"/><span class=\"paranum\">১৫০</span>. মনোকম্মে <a name=\"M0.0163\"/>। ‘‘অভিঝাযন্তী’’তি অতিরেকতরং ঝাযন্তি, চিন্তেন্তি, ওলোকেন্তি ৰাতি ইমমত্থং দস্সেন্তো ‘‘অস্সাদমত্তে অঠত্বা’’তিআদিমাহ। ‘‘ব্যাপাদেন্তী’’তি ৰিগতভাৰং আপাদেন্তি সম্পাপেন্তি। তঞ্চ আপাদনং ন কাযৰাচাহি। অথ খো চিত্তেনেৰাতি ৰুত্তং ‘‘চিন্তেন্তী’’তি। ‘‘তব্বি পরীততো’’তি সপ্পুরিস পঞ্ঞত্তিতো ৰিপরীতেন। ‘‘তত্থা’’তি তেসু মনোকম্মেসু। ‘‘ইদং মমস্সা’’তি ইদং সন্তকং মমসন্তকং ভৰেয্য, অহো সাধু ৰতাতি যোজনা। ‘‘অত্তনো কত্বা’’তি অত্তনো সন্তকং কত্বা। ‘‘লাভাৰতিমে’’তি এত্থ সুলাভং লভন্তীতি লাভা। ‘‘অত্তনো করেয্যং’’তি অত্তনো সন্তকং করেয্যং। পরভণ্ডং ৰত্থু যস্সাতি পরভণ্ড ৰত্থুকো। ‘‘ৰত্থূ’’তি আরম্মণভূতং ৰত্থু। যাৰ ন পরিণামেতি, তাৰ ন কম্মপথভেদো হোতীতি যোজনা। ‘‘ৰুত্তঞ্হেতং অট্ঠকথাসূ’’তি অধিকারো। ‘‘অযং’’তি অযং সত্তো। ‘‘তস্সা’’তি তস্স সত্তস্স। দসৰত্থুকামিচ্ছাদিট্ঠি নাম ‘নত্থিদিন্নং, নত্থিযিট্ঠং, নত্থিহুতং’তিআদিকা মিচ্ছাদিট্ঠি। দ্বাসট্ঠি দিট্ঠিগতেসু কাচিদিট্ঠিযো নত্থিকাদি সভাৰা হোন্তি। ইধ পন তব্বহুলনযেন কম্মমেৰাতি ৰুত্তং। যথাৰুত্তোতি সম্বন্ধো। গচ্ছন্তস্স পুগ্গলস্স। ‘‘চিত্তুপ্পাদো’’তি মগ্গচিত্তুপ্পাদে। ‘‘পস্সন্তো’’তি তীণি লক্খণানি পস্সন্তো। ৰুত্তোতি সম্বন্ধো। ‘‘নিযামং’’তি সম্মত্ত নিযামং। অৰিপরীতনিযামন্তি অত্থো। পুন ‘‘নিযামং’’তি মিচ্ছত্তনিযামং। ৰিপরীত নিযামন্তি অত্থো। তিকিচ্ছিতুং অসক্কুণেয্যোতি অতেকিচ্ছো। একন্তেন অপাযগামী হোতীতি অত্থো। ‘‘অপস্সিত্বা’’তি দিট্ঠিট্ঠানানং অপস্সিত্বা। ‘‘মিচ্ছাধিমোক্খমত্তেনা’’তি তিত্থা চরিযেসু সদ্দহন মত্তেনাতি অধিপ্পাযো। ‘‘সকং আচরিযকং’’তি অত্তনো আচরিযস্স সন্তকভূতং। ঠিতো পুগ্গলো। অট্ঠকথাযং ৰুত্তো, যথাহ মিচ্ছত্ততিকে মিচ্ছাসভাৰাতি মিচ্ছত্তা। ৰিপাকদানে সতি, খন্ধভেদানন্তরমেৰ ৰিপাকদানতো নিযতা। মিচ্ছত্তা চ তে নিযতা চাতি মিচ্ছত্তনিযতা। সম্মাস ভাৰাতি সম্মত্তা। সম্মত্তা চ তে নিযতা চ অনন্তরমেৰ ফলদান নিযমেনাতি সম্মত্তনিযতাতি <a name=\"M0.0164\"/>। ‘‘তস্সা’’তি মিচ্ছাদিট্ঠিযা। ‘‘অচোপেত্বা’’তি অচালেত্বা। ‘‘এতেনা’’তি এতেনপি সদ্দেন। ‘‘ইমেসং’’তি মনোকম্মানং। ‘‘এতেনা’’তি মনস্মিং এৰাতি ৰচনেন। ‘‘উপপন্নং’’তি পরিপুণ্ণং। ‘‘উপলক্খণাদিৰসেনা’’তি উপলক্খণনয নিদস্সননয পধাননযাদিৰসেন। ‘‘অত্থন্তরপ্পসঙ্গো হোতী’’তি কথং হোতি। এৰসদ্দেন ৰিনা পাণাতিপাত কম্মং কাযদ্বারে বাহুল্ল ৰুত্তিতো কাযকম্মং নামাতি ৰুত্তে ইদং লদ্ধাতপত্তো রাজকুমারোতি ৰিয উপলক্খণনযমত্তং। তেন সেসদ্বারেসুপি বাহুল্ল ৰুত্তিং উপসল্লক্খেতীতি অত্থন্তরপ্পসঙ্গো সিযাতি। এৰং সেসনযেসুপীতি। ‘‘অপিচা’’তি কিঞ্চি ৰত্তব্বং অত্থীতি জোতেতি। ‘‘তেসূ’’তি পাণৰধাদীসু। ‘‘একং অঙ্গং’’তি উপক্কমোতি চতুত্থং অঙ্গং। ‘‘তং সহজাতা চা’’তি চেতনা সহজাতা চ। চেতনা পক্খে ভৰাতি চেতনা পক্খিকা। চেতনা ৰিয কাযকম্মভাৰং গচ্ছন্তীতি ৰুত্তং হোতি। ‘‘অব্বোহারিকত্তং গচ্ছন্তী’’তি মনোকম্মন্তি ৰোহরিতুং অপ্পহোনকত্তং গচ্ছন্তীতি অত্থো। অত্তা পধানং যেসং তে অত্তপ্পধানা। অভিজ্ঝাদযো। অত্তপ্পধানা ন হোন্তি। চেতনা পধানা হোন্তি। ইধেৰ তে অত্তপ্পধানা হোন্তীতি অত্থো। ‘‘তথা তথা’’তি অহোৰত ইদং মমস্সাতিআদিনা তেন তেন পকারেন। ‘‘তত্থা’’তি তেসু মনোকম্মেসু। ‘‘সব্বেন সব্বং’’তি পাটিপদিকপদমেতং। সব্বপ্পকারতোতি অত্থো। ‘‘ইধা’’তি মনোকম্মট্ঠানে। ‘‘মনোকম্ম কিচ্চৰিসেসেনা’’তি অহোৰত ইদং মমস্সাতিআদিকেন কিচ্চ ৰিসেসেন। মনোকম্ম দীপনা নিট্ঠিতা।","_id":"6qQrnMyEk8WK6zCr"}
{"paraid":6,"class":"bodytext","content":"<a name=\"para144\"/><span class=\"paranum\">১৪৪</span>. ভৰন্তরে ওক্কমন্তি এতাযাতি ওক্কন্তীতি পিযুজ্জতি। ‘‘সোতরহিতো’’তি পসাদসোতরহিতো। এৰং সেসেসুপি। ‘‘আসিত্তকাদিভাৰেনা’’তি আসিত্তকপণ্ডকাদি ভাৰেন। ‘‘দ্বীহি ব্যঞ্জনেহী’’তি দ্বীহি নিমিত্তেহি। ‘‘ৰিবচ্ছৰচনো’’তি ৰিপন্নৰচনো। ‘‘ৰত্থু ৰিপন্নস্সা’’তি এত্থ ‘‘ৰত্থূ’’তি সম্ভার চক্খু ৰুচ্চতি। তস্স আদিতো পট্ঠায ৰিপন্নত্তা তেন সমন্নাগতো পুগ্গলো ৰত্থুৰিপন্নোতি ৰুচ্চতি। ‘‘তস্স তস্সা’’তি চক্খুসো তাদিকস্স <a name=\"M0.0148\"/>।‘‘পসূতিযং যেৰা’’তি ৰিজাযমানকালেযেৰ। ‘‘পঞ্ঞাৰেয্যত্তিযভাৰস্সা’’তি এত্থ ব্যত্তস্স ভাৰো ৰেয্যত্তিযং। ‘‘ব্যত্তস্সা’’তি ফরণঞ্ঞাণস্স পুগ্গলস্স। পঞ্ঞা সঙ্খাতং ৰেয্যত্তিযং অস্সাতি ৰিগ্গহো। দ্বিহেতুক তিহেতুকানংপি ন সক্কা নিযমেতুন্তি সম্বন্ধো। কথং ন সক্কাতি আহ ‘‘মাতুকুচ্ছিম্হি ৰিপত্তি নাম নত্থী’’তি। কতমেসং ৰিপত্তীতি। উপ্পন্নানম্পি চক্খু সোতানং ৰিপত্তি। কেনকারণেন ৰিপত্তীতি। পরূপক্কমেনৰা মাতুযা ৰিসম পযোগেন ৰা নানাবাধেন ৰা ৰিপত্তীতি যোজনা। ধাতুপাঠে যক্খ পূজাযংতি পঠিতত্তা ‘‘পূজনীযট্ঠেনা’’তি ৰুত্তং। এতেন যক্খিতব্বা পূজিতব্বা যক্খাতি দস্সেতি। যে পন কিচ্ছজীৰিকপত্তা ৰিচরন্তি, তে ভূমস্সিতা নাম হোন্তীতি যোজনা। ‘‘ভূমিস্সিতা’’তি পাঠে ভূমিযং সিতা নিস্সিতাতি ইমমত্থং দস্সেতুং ‘‘পুঞ্ঞনিব্বত্তস্সা’’তিআদি ৰুত্তং। ‘‘ৰিরূপা হুত্বা’’তি তে ৰণ্ণতোপি দুব্বণ্ণা হোন্তি। সণ্ঠানতোপি দুস্সণ্ঠানা। জীৰিকতোপি কিচ্ছজীৰিকাতিআদিনা ৰিপন্নরূপা হুত্বা। ‘ৰিৰসা হুত্বা নিপতন্তী’তি ৰিনিপাতিকাতিপি ৰদন্তি। ৰিৰসাতি চ অত্তনো ৰসেন ইচ্ছায ৰিনাতি অত্থো। ‘‘ৰিৰিত্তট্ঠানেসূ’’তি জনৰিৰিত্তেসু ঠানেসু। পরিযেসিত্বা ৰা জীৰিতং কপ্পেন্তি। পীল়েত্বা ৰা জীৰিতং কপ্পেন্তি। তাসেত্বা পীল়েত্বা ৰা জীৰিতং কপ্পেন্তীতি যোজনা। ‘‘ৰেমানিকপেতাপী’’তি অত্তনো পুঞ্ঞনিব্বত্তং দিব্বৰিমানং যেসং অত্থি, তে ৰেমানিকা। তে পন পুঞ্ঞাপুঞ্ঞমিস্সক কম্মেন নিব্বত্তত্তা কেচি দিৰা দিব্বসুখং অনুভৰন্তি, রত্তিং পেতদুক্খং। কেচি রত্তিং দিব্বসুখং অনুভৰন্তি, দিৰা পেতদুক্খন্তি। পরেহি দত্তং দিন্নং পুঞ্ঞপ্ফলং উপনিস্সায জীৰন্তীতি পরদত্তূপজীৰিনো। ‘‘পরেহি দিন্নং পুঞ্ঞপ্ফলং’’তি ঞাতকেহি পুঞ্ঞং কত্বা ইদং মে পুঞ্ঞং পেতানং কালঙ্কতানং ঞাতীনং দেধীতি এৰং দিন্নং পুঞ্ঞপ্ফলং। ‘‘সকলচক্কৰাল়পরিযাপন্না একভূমকা’’তি যথা তাৰতিংসাভূমি নাম সব্ব চক্কৰাল়েসুপি অত্থি। সব্বাপি দিব্বেন ৰস্সসহস্সেন একআযু পরিচ্ছেদো হোতি। ইমস্মিং চক্কৰাল়ে ৰত্তব্বং নত্থি। ন তথা নিরযেসু ৰা তিরচ্ছান যোনিযং ৰা পেত্তিৰিসযেৰা অসুরকাযেৰা মনুস্সেসুৰা ভুম্মদেৰেসু ৰা <a name=\"M0.0149\"/> একপরিচ্ছেদো নাম অত্থি। চতুন্নং অপাযানং আযুপ্পমাণ গণনায নিযমো নত্থীতি ৰুত্তং, ন নু ব্রহ্ম সংযুত্তে কোকালিকং ভিক্খুং আরব্ভ ভগৰতা ৰুত্তো দসন্নং নিরযানং ৰিসুং ৰিসুং অত্থীতি। সচ্চং অত্থি। তে পন দসনিরযা অৰীচিনিরযে পরিযাপন্না হুত্বা তস্স পদেসমত্তা হোন্তি। ন তেহি পদে সমত্তেহি সকলো অৰীচিনিরযো নিযতাযু পরিমাণোতি সক্কা ৰত্তুং। অপি চ সোপি তেসং আযুপরিচ্ছেদো অৰীচিভূমিযা নিযামেন সিদ্ধো ন হোতি। তেন তেন কম্মৰিসেসেনেৰ সিদ্ধো। তস্মা যং ৰুত্তং ‘‘তত্থ যেভূয্যেন কম্মপ্পমাণত্তা’’তি, তং সু ৰুত্তং হোতি। তেনাহ ‘‘তত্থ নিরযেসূ’’তিআদিং। ‘‘এৰং সন্তে’’তি ন ইতর দীপৰাসীনং আযুকপ্পস্স আরোহণঞ্চ ওরোহণঞ্চ অত্থীতি ৰুত্তে সতীতি অত্থো। সমাচারো নাম দসসুচরিতানি। ৰিসমাচারো নাম দসদুচ্চরিতানি। তেসং নিস্সন্দভূতা সম্পত্তিৰিপত্তিযোতি সম্বন্ধো। ‘‘তেসং পী’’তি ইতর দীপৰাসীনংপি। সো এৰপরিচ্ছেদোতি আপজ্জতি। ন চ সক্কা তথা ভৰিতুং। আদিকপ্পকালে সব্বেসম্পি চতুদীপ ৰাসীনং অসঙ্খ্যেয্যাযুকতা সম্ভৰতোতি। অথ ইতরদীপৰাসীনম্পি আযুকপ্পস্স আরোহণং ওরোহণঞ্চ অত্থি। এৰং সতি, এতরহিপি তেসং আযুকপ্পো জম্বুদীপৰাসীনং আযুকপ্পেন একগতিকো সিযাতি চোদনা। নিস্সন্দমত্তত্তাতিআদি পরিহারো। নত্থি ইদং মম ইদং মমাতি পৰত্তা পাটিপুগ্গলিকতণ্হা এতেসন্তি ‘‘অমমা’’। ‘‘অপরিগ্গহা’’তি পুত্তদারাদিপরিগ্গহরহিতা। ‘‘উপরিমে চাতুমহারাজিকে’’তি আকাসট্ঠকচাতুমহারাজিকে। দিৰে দেৰলোকে সিদ্ধানি দিব্বানি। ‘‘যাৰ নিমিরাজকালা’’তি যাৰ অম্হাকং বোধিসত্তভূতস্স নিমিরঞ্ঞো উপ্পন্নকালা। কস্স পবুদ্ধো পুরিমে অন্তরকপ্পে উপ্পন্নো। নিমিরাজা পন ইমস্মিং অন্তর কপ্পে উপ্পন্নো। ‘‘মনুস্স লোকেহি পঞ্ঞাসৰস্সানি চাতুমহারাজিকে একোদিব্বরত্তিদিৰো হোতী’’তিআদি অভিধম্মে ধম্ম হদয ৰিভঙ্গে আগতনযেন ৰুত্তো। চতুগ্গুণৰচনে। ‘‘উপরিমানং’’তি উপরিমানং দেৰানং। একং ৰস্সসহস্সং আযুপ্পমাণং হোতীতি <a name=\"M0.0150\"/> সম্বন্ধো। ‘‘দ্বে’’তি দ্বে ৰস্সসহস্সানি। ‘‘অট্ঠা’’তি অট্ঠৰস্সসহস্সানি। ‘‘হেট্ঠিমানং’’তি হেট্ঠিমানং দেৰানং। ‘‘উপরিমানং’’তি উপরিমানং দেৰানং। যামে একো রত্তিদিৰোতিআদিনা যোজেতব্বং। ‘‘চত্তারী’’তি মনুস্সলোকে চত্তারি ৰস্সসতানি। এৰং সেসেসু। ‘‘আদিঅন্ত দস্সনৰসেনা’’তি চাতুমহারাজিকে মনুস্সৰস্সগণনা দস্সনং আদিদস্সনং নাম। ইদানি ৰসৰত্তিযং মনুস্সৰস্সগণনা দস্সনং অন্ত দস্সনং নাম।","_id":"7N2bmGRbkWn1P8VM"}
{"paraid":2,"class":"bodytext","content":"<a name=\"para143\"/><span class=\"paranum\">১৪৩</span>. ৰীথিমুত্তসঙ্গহে <a name=\"M0.0144\"/>। ‘‘পৰত্তিসঙ্গহং’’তি চিত্তুপ্পাদানং পৰত্তাকারকথনসঙ্গহং। ‘‘পটিসন্ধিযং’’তি পটিসন্ধিকালে। ‘‘তেসং’’তি চিত্ত চেতসিকানং। ৰিভাৰনিপাঠে। ‘‘তদাসন্নতাযা’’তি তাযপটিসন্ধিযা আসন্নতায। ‘‘তং গহণেনে ৰা’’তি সন্ধিগ্গহণেন এৰ সন্ধিৰচনেন এৰ। ‘‘ৰিসযপ্পৰত্তি নামা’’তি কম্ম কম্মনিমিত্তাদীনং ৰিসযানং দ্বারেসু আপাতা গমন ৰসেন পৰত্তি নাম। ‘‘মরণুপ্পত্তিযং এৰ সিদ্ধা’’তি মরণুপ্পত্তিযং জৰনেসু এৰ সিদ্ধা। এতেন মরণুপ্পত্তি ৰিধানং জৰনপ্পধানং হোতি, ন চুতিপ্পধানন্তি দীপেতি। ন হি তস্মিং ৰিধানে তস্সং চুতিযং ৰিসযপ্পৰত্তি ৰচনং নাম অত্থি। জৰনেসু এৰ অত্থি। সা পন চুতি তস্মিং ভৰে আদিম্হি পটিসন্ধি পৰত্তিযা সিদ্ধায সিজ্ঝতি যেৰাতি। ‘‘তেসং’’তি ৰীথিমুত্তানং। ‘‘ভৰন্তী’’তি পাতুব্ভৰন্তি। ‘‘ততো’’তি অযতো। ‘‘গন্তব্বা’’তি পটিসন্ধিগ্গহণৰসেন উপপজ্জিতব্বা। ‘‘গচ্ছন্তী’’তি পৰত্তন্তি। ‘‘তিরো’’তি তিরিযতো। ‘‘অঞ্ছিতা’’তি গতা পৰত্তা, আযতা ৰা। ‘‘সমানজাতিতাযা’’তি তিরচ্ছান গতজাতি ৰসেন সমানজাতি ভাৰেন। ‘‘যুৰন্তী’’তি মিস্সী ভৰন্তি। ‘‘সুখসমুস্সযতো’’তি সুখসমুদাযতো। ‘‘দিব্বন্তী’’তি ৰিজ্জোতন্তি। ‘‘ইতি কত্বা’’তি ইতি ৰচনত্থং কত্বা উপরিদেৰা সুরাতি ৰুচ্চন্তীতি যোজনা। ‘‘ৰেপচিত্তিপহারাদাদযো’’তি ৰেপচিত্তি অসুরিন্দ পহারাদঅসুরিন্দাদিকে দেৰাসুরে। ‘‘সুরপ্পটি পক্খা’’তি তাৰতিংসাদেৰপ্পটিপক্খা। ‘‘সুরসদিসা’’তি তাৰতিংসাদেৰ সদিসা। ‘‘ৰেমানিকপেতে’’তি ৰেমানিক নামকে পেতে। ‘‘ৰিনিপাতিকে’’তি ৰিনিপাতিক নামকে দুগ্গত দেৰজাতিকে। তেসং পৰত্তি উপরি ‘ৰিনিপাতিকাসুরানঞ্চা’তি পদে আৰি ভৰিস্সতি। ‘‘তেপী’’তি লোকন্তরিক নেরযিক সত্তাপি। ‘‘কালকঞ্চিকপেতে’’তি কালকঞ্চিক নামকে পেতে। এৰং কথাৰত্থু পাল়িযং আগতা ৰেস্সভু আদযো যমরাজানোপনাতি সম্বন্ধো। ৰেস্সভূ <a name=\"M0.0145\"/> চ নোত্তি চ সোমো চ যমো চ ৰেস্সৰণো চ ইতি ইমে পেত্তি রাজানো। ‘‘রজ্জ’’ন্তি রাজভাৰং রাজকিচ্চং। যে চ যক্খরক্খসা নাম করোন্তা ৰিচরন্তীতি সম্বন্ধো। ‘‘কুরূরকম্মকারিনো’’তি লুদ্দকম্মকারিনো। ‘‘রেৰতি ৰিমানে’’তি রেৰতি ৰিমান ৰত্থুম্হি। ‘‘ইতো’’তি মনুস্স লোকতো, সুগতিভৰতো ৰা। তেহি যক্খ রক্খসা নাম ভূমট্ঠকাপি সন্তি, আকাসট্ঠকাপি। ‘‘নানাকম্মকারণাযো’’তি দ্বত্তিংস ৰিধানি কম্মকরণ কিচ্চানি। তেসম্পি নিরযপালানন্তি সম্বন্ধো। ‘‘তিস্সন্নং’’তি তিস্সন্নং অপাযভূমীনং। অপাযভূমি।","_id":"9KbYyU0G1mcpVSMt"}
{"paraid":29,"class":"centered","content":"কুসলকম্মদীপনা নিট্ঠিতা।","_id":"9L97xtpcy5eLq8cg"}
{"paraid":18,"class":"centered","content":"দিট্ঠধম্মচতুক্কং।","_id":"B7MFvhFTl8JV4ZqK"}
{"paraid":3,"class":"bodytext","content":"উস্সিতো মনো এতেসন্তি ৰা, উস্সন্নো মনো এতেসন্তি ৰা, দ্বিধাৰিগ্গহো। ‘‘উস্সিতো’’তি উগ্গতো। ‘‘উস্সন্নো’’তি ৰিপুলো। কস্মা তিক্খতর চিত্তা হোন্তীতি ৰুত্তন্তি আহ ‘‘পরিপুণ্ণানং’’তিআদিং। পুব্বৰাক্যে অনন্ত চক্কৰাল়সাধারণ ৰসেন ৰুত্তত্তা পুন ‘‘ইমস্মিং’’তিআদি ৰুত্তং। ৰত্তব্বং নত্থি। ইধেৰ সব্বঞ্ঞু বুদ্ধাদীনং উপ্পন্নতোতি অধিপ্পাযো। ‘‘অধিগ্গণ্হন্তী’’তি অধিকং কত্বা গণ্হন্তি। ‘‘সূরা’’তি পাপকল্যাণ কম্মেসু সূরচিত্তা। ‘‘সতিমন্তো’’তি ৰিপুলস্সতিকা। ‘‘ইধ ব্রহ্মচরিযৰাসো’’তি ইধেৰ সিক্খত্তযপূরণ সঙ্খাতস্স ব্রহ্মচরিযৰাসস্স অত্থিতা। ‘‘মরিযাদধম্মেসূ’’তি লোকচারিত্ত ধম্মেসু। ‘‘ধতরট্ঠো’’তি ধতরট্ঠো মহারাজা। এৰং ৰিরুল়্হকোতিআদীসু। ‘‘গন্ধরুক্খাধি ৰত্থা’’তি গন্ধরুক্খেসু অজ্ঝাৰুত্থা। ‘‘কুম্ভণ্ডা’’তি কুৰুচ্চতি পথৰী। পথৰি গতানি রতনভণ্ডানি যেসং তেতি ৰিগ্গহো। ‘‘দানৰরক্খসা’’তি দনুনামদেৰধীতায অপচ্চন্তি অত্থেন দানৰ নামকা রক্খসা। অৰরুজ্ঝন্তি অন্তরাযং করোন্তীতি অৰরুদ্ধকা। ‘‘ৰিগচ্ছরূপো’’তি ৰিপন্নৰণ্ণো। ‘‘নিহীনকম্মকতা’’তি নিহীনানিপাপকম্মানি কত্বা আগতা। কাচিগন্ধপ্পিযো জাযন্তীতি সম্বন্ধো। যাগন্ধপ্পিযো জোগিনীতি চ ৰুচ্চন্তি, জুণ্হাতি চ ৰুচ্চন্তীতি সম্বন্ধো। ‘‘অভিলক্খিতরত্তীসূ’’তি অভিঞ্ঞাতরত্তীসু। উপোসথরত্তীসূতি ৰুত্তং হোতি। ‘‘গোচরপ্পসুতকালে’’তি গোচরত্থায ৰিচরিতকালে। ‘‘জুতিঅত্থেনা’’তি ৰিজ্জোতনট্ঠেন। ৰসূনি <a name=\"M0.0146\"/> ধনানি ধারেন্তীতি ৰসুন্ধরা। ৰসুন্ধরা চ তে দেৰ যক্খা চাতি ৰিগ্গহো। ‘‘নাগাত্বেৰ ৰুচ্চন্তী’’তি পাল়িযং নাগেসু সঙ্গয্হন্তীতি অধিপ্পাযো। ‘‘যা’’তি যা ভুম্মদেৰযক্খ জাতিযো। ‘‘যাসং’’তি যাসং ভুম্মদেৰ যক্খজাতীনং। ‘‘কীল়াপসুতৰসেনা’’তি বোধিসত্তানঞ্চ বুদ্ধানঞ্চ অচ্ছরিয ধম্মজাতকালে উগ্ঘোসন কীল়াকম্মৰড্ঢনৰসেন। ‘‘যাসঞ্চ মন্তপদানী’’তি যাসং নিগ্গহ পগ্গহপূজনাদি ৰসেন পৰত্তানি মন্তপদানি। ‘‘তেসূ’’তি + তেসু চতূসু অৰরুদ্ধকেসু। ‘‘কীল়াসোণ্ডৰসেনা’’তি কীল়াধুত্তৰসেন। ‘‘ঘাসসোণ্ডৰসেনা’’তি খাদনভুঞ্জন ধুত্তৰসেন। সোণো ৰুচ্চতি সুনখো। ‘‘সত্তে’’ নেরযিকে ৰা পেতেৰা। ‘‘কামঞ্চ হোতী’’তি কিঞ্চাপি হোতীতি অত্থো। ‘‘নিবন্ধনোকাসো’’তি নিচ্চসম্বন্ধনোকাসো। ‘‘সমুদাগতেসূ’’তি পরম্পরতো আগতেসু। ‘‘দেৰরাজট্ঠানেসূ’’তি ইমস্মিং চক্কৰাল়ে তাৰতিংসাভৰনে দেৰরাজট্ঠানেসূতি অধিপ্পাযো। ‘‘পাল়িযং এৰা’’তি দীঘনিকাযে জনৰসভসুত্তপাল়িযং এৰ। যচ্ছন্তি নিযচ্ছন্তি এত্থাতি যামো। ‘‘নিযচ্ছন্তী’’তি অঞ্ঞমঞ্ঞং ইস্সামচ্ছরিয মূলকেহি কলহভণ্ডনাদীহি ৰিগচ্ছন্তীতি অত্থো। ‘‘তং সহচরিতত্তা’’তি তেন যাম নামকেন ইস্সরদেৰকুলেন নিচ্চকালং সহ পৰত্তত্তা। ‘‘ৰসং ৰত্তেন্তী’’তি ইচ্ছং পূরেন্তীতি ৰুত্তং হোতি।","_id":"DD4xJ6ZaidyB6aV9"}
{"paraid":24,"class":"bodytext","content":"‘‘দোসমূলেনা’’তিআদীসু। দোসো এৰ মূলং দোসমূলং। দোসো মূলং মস্সাতি দোসমূলং। তং সম্পযুত্ত চিত্তন্তি দ্বিধা অত্থো। ব্যাপাদো নাম দোসো এৰ। সো কথং দোসেন মূলেন জাযেয্যাতি ৰুত্তং ‘‘পুরিমো ব্যাপাদৰজ্জেহী’’তি। পরতো অভিজ্ঝাযম্পি এসনযো। ৰিভাৰনিপাঠে। নিধিপাঠকা নাম রাজনিধি ৰিধাযকা। তত্থ চণ্ডো নিগ্গহেতব্বোতি আগতত্তা দুট্ঠনিগ্গহত্থন্তি ৰুত্তং। রাজূনং অদিন্নাদানং মোহমূলেন জাযতীতি যোজনা। ‘‘ব্রাহ্মণানঞ্চা’’তি সকসঞ্ঞায এৰ যং কিঞ্চি হরন্তানং ব্রাহ্মণানঞ্চ কম্মফলসম্বন্ধাপৰাদীনঞ্চ। ‘‘আহরণং’’তি অদিন্নাদানৰসেন হরণং। অৰহরণন্তি ৰুত্তং হোতি। যো পন মোহো রাজূনং উপ্পন্নো, যো চ ব্রাহ্মণানং উপ্পন্নো, যো চ কম্ম ফলসম্বন্ধা পৰাদীনং উপ্পন্নোতি সম্বন্ধো। ‘‘লোভো নিদানং কম্মানং সমুদযাযা’’তি লোভো কম্মানং সুট্ঠুৰড্ঢনায নিদানং কারণং হোতীতি যোজনা। সঞ্জাতা কঙ্খাযেসং তে সঞ্জাতকঙ্খা। পরিতো উট্ঠাতি এত্থাতি পরিযুট্ঠানং। কঙ্খায পরিযুট্ঠানং কঙ্খাপরিযুট্ঠানং। জনানং তানিকম্মানীতি সম্বন্ধো।","_id":"EMHDGO1yU98SezzI"}
{"paraid":8,"class":"bodytext","content":"গাথাসু। ‘‘সত্তসত্তগ্গিনাৰারা’’তি সত্তসত্তৰারা অগ্গিনা ৰিনস্সন্তি। অথৰা, ভুম্মত্থে পচ্চত্তৰচনং। সত্তসুসত্তসুৰারেসু লোকো <a name=\"M0.0151\"/> অগ্গিনা ৰিনস্সতীতি যোজনা। তেনাহ ‘‘অট্ঠমে অট্ঠমে’’তি। ‘‘দকা’’তি উদকেন। অট্ঠমে অট্ঠমেৰারে লোকো দকেন ৰিনস্সতীতি যোজনা। যদা চতুসট্ঠিৰারা পুণ্ণা, তদা একো ৰাযুৰারো সিযা। তত্থ ‘‘তদা’’তি তস্মিং চতুসট্ঠিৰারে। ‘‘ৰিৰট্টমানং’’তি সণ্ঠহমানং। ‘‘ৰিৰট্টতী’’তি সণ্ঠহতি। ‘‘সংৰট্টমানং’’তি ৰিনস্সমানং। ‘‘সংৰট্টতী’’তি ৰিনস্সতি। ‘‘দ্বে অসঙ্খ্যেয্যানী’’তি অড্ঢদ্বযং একং অসঙ্খ্যেয্যন্তি কত্বা উপচারেন ৰুত্তং। যথাতং-আভস্সরানং অট্ঠকপ্পানীতি। ‘‘উপড্ঢেনা’’তি উদকৰারে হেট্ঠিমভূমীসু উদকেন ৰিনস্সমানাসু দুতীযজ্ঝানভূমি ন তাৰ ৰিনস্সতি। সংৰট্টকপ্পেপি চিরকালং তিট্ঠতেযেৰ। ইদং সন্ধায ৰুত্তং। সব্বঞ্চেতং লব্ভমানত্তা ৰুত্তং। অসঙ্খ্যেয্যকপ্পং সন্ধায ৰুত্তন্তি। ইদমেৰ পমাণন্তি।","_id":"EzFt9pmfjJknoO8j"}
{"paraid":27,"class":"bodytext","content":"‘‘ৰচীকম্মেপি এসেৰনযো’’তি যস্মিং দুস্সিল্যে পৰত্তমানে ৰাচা অপরিসুদ্ধা হোতি। ৰচী সংৰরো ভিজ্জতীতিআদিনা ৰত্তব্বং। ‘‘অৰসেসং পনা’’তি তীহি কাযকম্মেহি চতূহি ৰচীকম্মেহি অৰসেসং। তত্থ ‘‘তীহি কাযকম্মেহী’’তি তীহি কাযদুচ্চরিত ৰিরতি কম্মেহি। ‘‘চতূহি ৰচীকম্মেহী’’তি চতূহি ৰচীদুচ্চরিত ৰিরতি কম্মেহি। ‘‘সব্বংপি কল্যাণ কম্মং’’তি সব্বম্পি দানকম্মং, সব্বম্পি ভাৰনা কম্মং, অপচাযন কম্মং, ৰেয্যাৰচ্চকম্মং, পত্তিদানকম্মং, পত্তানুমোদনাকম্মং, ধম্মসৰন কম্মং, ধম্ম দেসনা কম্মং, সব্বম্পি দিট্ঠিজুকম্মং তীসুদ্বারেসু পৰত্তম্পি মনোকম্মং নামাতি যোজনা। ইমেসু পন দ্বীসু পরিযাযেসু পচ্ছিমোযেৰ পধানন্তি সম্বন্ধো। ‘‘যাৰ দেৰা’’তি অন্তিম পরিচ্ছেদ জোতকো নিপাতো। মত্থকপরিচ্ছেদেনাতি অত্থো।","_id":"FIeK0dnMCQWEUXNW"}
{"paraid":30,"class":"bodytext","content":"<a name=\"para153\"/><span class=\"paranum\">১৫৩</span>. ‘‘এত্থা’’তিআদীসু। ‘‘ধম্মসঙ্গহে’’তি ধম্মসঙ্গণি পাল়িযং। ‘‘দস্সনেনা’’তি সোতাপত্তি মগ্গঞ্ঞাণেন। ‘‘তং’’তি উদ্ধচ্চ চেতনং। ‘‘ভাৰনাযা’’তি উপরিমগ্গত্তযসঙ্খাতায ভাৰনায। পাল়িপাঠে। ‘‘চিত্তুপ্পাদা’’তি চিত্তচেতসিকা ৰুচ্চন্তি। ‘‘সিযা’’তি একচ্চেতি অত্থে নিপাত পদং। ইমেসু ছসু চিত্তুপ্পাদেসু একচ্চে ছ চিত্তুপ্পাদা সোতাপত্তি মগ্গেন পহাতব্বা, একচ্চে ছ চিত্তুপ্পাদা তীহি উপরি মগ্গেহি পহাতব্বাতি অত্থো। তত্থ পথমপদে ‘‘একচ্চে ছ চিত্তুপ্পাদা’’তি কম্মপথপত্তকম্মসহজাতা ছ চিত্তুপ্পাদা। দুতীয পদে ‘‘একচ্চে ছ চিত্তুপ্পাদা’’তি অকম্মপথ পত্তা ধম্মিকেসু ঠানেসু অস্সাদনাভি নন্দাদিৰসেন পৰত্তা ছ চিত্তুপ্পাদা। ‘‘তত্থা’’তি ধম্মসঙ্গহে। ‘‘ইতরত্থা’’তি ইতরেসু ভাৰনায পহাতব্বেসু। ‘‘তস্সা’’তি নানক্খণিক কম্মপচ্চযস্স। পাল়িপাঠে। ‘‘সহজাতা’’তি অত্তনো পচ্চযুপ্পন্নেহি সহজাতা। ‘‘নানক্খণিকা’’তি অত্তনো পচ্চযুপ্পন্নেহি অসহজাতা অতীতকালভূতে নানক্খণে পৰত্তা পাণাতিপাতাদি চেতনা। ‘‘যদি এৰং’’তি এৰং যদি সিযাতি অত্থো। যদি উদ্ধচ্চ চেতনা দস্সন পদে অনুদ্ধটত্তা পটিসন্ধিং নাকড্ঢতীতি ৰিঞ্ঞাযেয্য। এৰং সতীতি পাঠসেসো। ‘‘চে’’তি চে ৰদেয্য। ‘‘না’’তি ন সক্কা ৰত্তুং। ‘‘তস্সা ৰিপাকস্সা’’তি তস্সা উদ্ধচ্চ চেতনায ৰিপাকস্স। পাল়িপাঠে। ‘‘ইমেসু ধম্মেসু ঞাণং’’তি ইমে ধম্মে আরম্মণং কত্বা উপ্পন্নঞ্ঞাণং। ‘‘তেসং ৰিপাকে’’তি উদ্ধচ্চ সহগতানং ৰিপাকে। ‘‘ঞাণং’’তি তং ৰিপাকং আরম্মণং কত্বা উপ্পন্নঞ্ঞাণং। ‘‘সব্ব দুব্বলন্তি চ সক্কা ৰত্তুং’’তি সম্বন্ধো। ‘‘অতিৰিয কাল়কধম্মত্তা’’তি বুদ্ধাদীসু মহন্তেসু ঠানেসু সদ্ধারতনস্স <a name=\"M0.0171\"/> অন্তরাযং কত্বা পৰত্তনতো অতিযেৰকণ্হ ধম্মত্তা। তস্সা ৰিচিকিচ্ছা চেতনায পটিসন্ধি আকড্ঢনম্পি ৰিঞ্ঞাতব্বন্তি যোজনা। ‘‘সভাৰ ৰিরুদ্ধত্তা যেৰা’’তি ৰিচিকিচ্ছা অসন্নিট্ঠান সভাৰা। অধিমোক্খো সন্নিট্ঠান সভাৰোতি এৰং সভাৰ ৰিরুদ্ধত্তাযেৰ।","_id":"HIEGbLSdOB55Q2Zp"}
{"paraid":42,"class":"gatha2","content":"অসোকো ইস্সরং গতো। তি চ।","_id":"NEjPWhJwH1rm6KKk"}
{"paraid":34,"class":"bodytext","content":"‘‘অনাগামিনো পনা’’তিআদীসু। ‘‘এতেনা’’তি এতেন অত্থ ৰচনেন। ‘‘সদ্ধাধিকো’’তি সন্ধিন্দ্রিযাধিকো। এৰং ৰীরিযাধিকাদীসুপি। ‘‘অত্তনা লদ্ধ সমাপত্তীনং’’তি একস্সপি পুগ্গলস্স বহূনং অত্তনা লদ্ধ সমাপত্তীনং। তেসু পুথুজ্জন সোতাপন্ন সকদাগামীসু। ‘‘পুথুজ্জনো’’তি ঝানলাভি পুথুজ্জনো। ‘‘নিকন্তিযাসতী’’তি কামভৰনিকন্তিযা সতি। ‘‘ইতরে পনা’’তি সোতাপন্ন <a name=\"M0.0176\"/> সকদাগামিনো পন। পরিহীনজ্ঝানা এৰ তত্থ নিব্বত্তন্তি। ন নিকন্তি বলেনাতি অধিপ্পাযো। ৰিভাৰনিপাঠে ‘‘তেসং পী’’তি ঝানলাভি সোতাপন্ন সকদাগামীনম্পি। ইচ্ছন্তেন টীকাচরিযেন। তথা নিকন্তিযা সতি পুথুজ্জনাদযো কামাৰচর কম্ম বলেন কামভৰেপি নিব্বত্তন্তীতি যোজনা। চেতোপণিধি ইজ্ঝতি। কস্মা, ৰিসুদ্ধত্তা। সীলৰিসুদ্ধত্তাতি অধিপ্পাযো। ‘‘তে’’তি ঝানলাভি সোতাপন্ন সকদাগামিনো। অঙ্গুত্তর পাঠে। ‘‘সহদস্সনুপ্পাদা’’তি সোতাপত্তি মগ্গঞ্ঞাণং দস্সনন্তি ৰুচ্চতি। দস্সনস্স উপ্পাদক্খণেন সদ্ধিং। নত্থি তস্স তং সংযোজনন্তিপি পাঠো। ‘‘ইমং লোকং’’তি ইমং কামলোকং। ‘‘ৰিপস্সনা নিকন্তি তণ্হা’’তি তেনেৰ ধম্মরাগেন তায ধম্ম নন্দিযাতি এৰং ৰুত্তা ৰিপস্সনা সুখে নিকন্তি তণ্হা। পচ্চযে সতি কুপ্পন্তি নস্সন্তীতি কুপ্পা। কুপ্পা ধম্মা যেসং তে কুপ্প ধম্মা। ‘‘ধম্মা’’তি মহগ্গত ধম্মা। ইমে দ্বে সোতাপন্ন সকদাগামিনো সীলেসু পরিপূরকারিনো নাম। সীলপ্পটি পক্খানং কিলেসানং সব্বসো পহীনত্তা। তস্মা তে সীলেসু অকুপ্প ধম্মাতি ৰুচ্চন্তি। সমাধিস্মিং পন কুপ্প ধম্মা এৰ। ‘‘মহাব্রহ্মেসু ন নিব্বত্তন্তী’’তি মহাব্রহ্মত্তং ন লভন্তীতি অধিপ্পাযো। ‘‘হীনজ্ঝাসযত্তা’’তি এত্থ ইত্থিযো নাম পকতিযাৰ হীনজ্ঝাসযা হোন্তি নীচ ছন্দা নীচ চিত্তা মন্দৰীরিযা মন্দপঞ্ঞা। কস্মা, হীনলিঙ্গত্তা। কস্মা চ তা হীনলিঙ্গা হোন্তি। দুব্বল কম্মনিব্বত্তত্তা। দুব্বল কম্মন্তি চ পুরিসত্ত জনকং কম্মং উপাদায ৰুচ্চতি। ব্রহ্মপুরোহিতানম্পি সঙ্গহণং ৰেদিতব্বং। কস্মা, ব্রহ্মপারিসজ্জানন্তি অট্ঠকথা ৰচনস্স যেভূয্যৰচনত্তা। তেনাহ ‘‘ন মহাব্রহ্মানং’’তি। ইতরথা ন ব্রহ্মপুরোহিতানং ন চ মহাব্রহ্মানন্তি ৰুত্তং সিযা। ন চ তথা সক্কা ৰত্তুং ‘ব্রহ্মত্তন্তি মহাব্রহ্মত্ত’ন্তি ইমিনা ৰচনেন ৰিরুজ্ঝনতো। অযঞ্চ অত্থো ন কেৰলং যেভূয্যনযমত্তেন সিদ্ধো। অথ খো ব্যঞ্জন সামত্থিযেনাপি সিদ্ধোতি দস্সেতুং ‘‘তেহী’’তিআদিমাহ। তত্থ ‘‘তে’’তি ব্রহ্মপুরোহিতা। সংযুত্তপাঠে। ‘‘পটিভাতুতং’’তি এত্থ ‘‘তং’’তি তুয্হং। ধম্মীকথা তুয্হং পটিভাতু, পাতুব্ভৰতু। কথেতু ইচ্চেৰ ৰুত্তং হোতি <a name=\"M0.0177\"/>। ‘‘ব্রাহ্মণা’’তি অভিভুং ভিক্খুং আলপতি। ‘‘ব্রহ্মুনো’’তি মহাব্রহ্মুনো অত্থায। এৰং সেসেসু দ্বীসু। ‘‘তেসং’’তি ব্রহ্মপুরোহিতানং। ৰিভাৰনিপাঠে ‘‘ইতি অত্থো দট্ঠব্বো’’তি ‘‘ব্রহ্মপারিসজ্জেসু যেৰা’’তি পুল্লিঙ্গ ৰচনত্তা পুগ্গলপ্পধানং হোতি। নভূমিপ্পধানং। তস্মা অযমত্থো যুত্তিৰসেন দট্ঠব্বোতি। ‘‘তীসুভৰগ্গেসূ’’তি ৰেহপ্ফলভূমি পুথুজ্জনভৰগ্গো নাম হোতি রূপলোকে। ততো উপরি পুথুজ্জনভূমিযা অভাৰতো। অকনিট্ঠভূমি অরিযভৰগ্গো নাম। তত্থ ঠিতানং অরিযানং তত্থেৰ নিট্ঠানতো। নেৰসঞ্ঞাভূমি লোকভৰগ্গো নাম। ততো উপরি লোকস্সেৰ অভাৰতোতি।","_id":"Oq7X3RP6C0k4Z6k9"}
{"paraid":25,"class":"centered","content":"অকুসলকম্মদীপনানিট্ঠিতা।","_id":"PSRlq3LZQfBzGpQ6"}
{"paraid":39,"class":"gatha1","content":"সকলং পথৰিং ভুত্বা,","_id":"Q9eJWLGuNxlSLZEE"}
{"paraid":17,"class":"bodytext","content":"উপপজ্জকম্মে। ‘‘অত্থ সাধিকা’’তি সন্নিট্ঠানত্থসাধিকা। পাণঘাতাদি কিচ্চসাধিকাতি ৰুত্তং হোতি। সুট্ঠু নিট্ঠাপেতীতি সন্নিট্ঠাপিকা। ‘‘সেসানি পী’’তি সেসানি উপপজ্জ ৰেদনীয কম্মানিপি। ‘‘ইধা’’তি ইমস্মিং মনুস্স লোকে। ‘‘মিস্সককম্মানী’’তি কুসলা কুসলমিস্সকানি কম্মানি। ৰেমানিকপেতৰত্থূনি ৰিমানৰত্থু পাল়িযং আগতানি। ‘‘সুগতিযং ৰিপত্তিং অনুভৰন্তানি ৰত্থূনী’’তি এত্থ ‘‘ৰিপত্তিং’’তি চক্খু সোতাদীনং অঙ্গ পচ্চঙ্গানং ৰা ৰিপত্তিং। নানা দুক্খুপ্পত্তিভূতং ৰা ৰিপত্তিং। ‘‘দুগ্গতিযং সম্পত্তিং’’তি মহিদ্ধীনং নাগসুপণ্ণাদীনং সম্পত্তিং। ‘‘যথা ৰুত্ত ৰত্থূহী’’তি ৰেমানিক পেতৰত্থাদীহি। অট্ঠকথাপাঠে। ‘‘তেসং সঙ্কমনং নত্থী’’তি তেসং কম্মানং ৰিপচ্চনকাল সঙ্কন্তি নাম নত্থি। ‘‘যথাঠানেযেৰ পতিট্ঠন্তী’’তি তানি দিট্ঠ ধম্মট্ঠানাদিৰসেন ভগৰতা যথা ৰুত্তট্ঠানে এৰ তিট্ঠন্তি। ‘‘এৰং ৰুত্তং’’তি তেসং সঙ্কমনং নত্থীতিআদিনযেন ৰুত্তং। ‘‘যুত্তিযা ৰা অভাৰতো’’তি এত্থ দিট্ঠ ধম্ম ৰেদনীযস্স পটিসন্ধি ৰিপাকাদি যুত্তিযা অভাৰতো।","_id":"SN0DxGgFrw9HRw9N"}
{"paraid":38,"class":"bodytext","content":"‘‘তথা চা’’তিআদীসু। ‘‘সমাপত্তি লাভীনং’’তি নিদ্ধারণেভুম্ম ৰচনং। ‘‘জীৰিত সমসীসীনং’’তি অরহত্ত মগ্গং লভিত্বা মগ্গপচ্চৰেক্খনৰীথি এৰ মরণাসন্নৰীথিং কত্বা পরিনিব্বানত্তা সমং সীসং এতেসন্তি সমসীসিনো। ‘‘সমং সীসং’’তি জীৰিত সন্তান পরিযন্তেন সমং ৰট্টদুক্খ সন্তান পরিযন্তং ৰুচ্চতি। ‘‘সব্বেসং পী’’তি সব্বেসম্পি খীণাসৰানং। ‘‘ইমং সুত্তপদং’’তি মহাপরিনিব্বানসুত্তে আগতং সুত্তপদং। ‘‘তে’’তি তে ৰাদিনো। ‘‘তেনা’’তি তেন ৰাদৰচনেন। ক্রিযমনোধাতু নাম পঞ্চদ্বারাৰজ্জনং। ক্রিযাহেতুকমনো ৰিঞ্ঞাণধাতু নাম হসিতুপ্পাদচিত্তং। ‘‘অস্সা’’তি পরিনিব্বাযন্তস্স বুদ্ধস্স। ‘‘ন সমেতি যেৰা’’তি সন্তিং অনুপাদিসেসং নিব্বানং আরম্মণং কত্বাতি এত্থ পরিনিব্বান জৰনেহি আরম্মণং কত্বাতি ৰুত্তেপি ন সমেতিযেৰ। তেনাহ ‘‘তথাহী’’তিআদিং। ‘‘ভৰঙ্গং ওতরিত্বা পরিনিব্বাযতী’’তি এত্থ পরিনিব্বান চুতিচিত্তমেৰ ভৰঙ্গন্তি ৰুত্তং। চুতিচিত্তন্তি চ ভৰন্তরং গচ্ছন্তস্সেৰ ৰুচ্চতি। ইধ পন ৰোহার মত্তন্তি দট্ঠব্বং। ৰিভাৰনিপাঠে। চুতিপরিযোসানানং মরণাসন্ন চিত্তানং। যথা পন বুদ্ধানং ভগৰন্তানং যাৰজীৰং উপ্পন্নং মহাভৰঙ্গচিত্তং কম্মকম্মনিমিত্তাদযো আরম্মণং করোতিযেৰ। তথা পরিনিব্বান চুতিচিত্তং পীতি আহ ‘‘ন হী’’তিআদিং। ননু মরণকালে কম্মকম্মনিমিত্তাদীনং গহণং নাম ভৰন্তর গমনত্থায হোতি, বুদ্ধা চ ভৰন্তরং ন গচ্ছন্তি। তস্মা ‘‘ন হি। ল। ন করোতী’’তি ইদং ন যুত্তন্তি। নো ন যুত্তং। ভৰন্তর গমনত্থাযাতি ইদং জৰনেহি গহণে দট্ঠব্বং। ইধ পন চুতিচিত্তেন গহণেতি দস্সেন্তো ‘‘নচচুতিযাগহিতানী’’তিআদিমাহ। ‘‘কম্মসিদ্ধিযা’’তি কম্মসিজ্ঝনত্থায <a name=\"M0.0182\"/>।‘‘এত্থ চা’’তিআদীসু। ‘‘তস্সা’’তি সোণত্থের পিতুনো। ‘‘কম্মবলেনা’’তিআদীসু। ‘‘অঞ্ঞেনপি কারণ বলেনা’’তি আচিণ্ণভাৰাদিকেন কারণবলেন। গতিনিমিত্তং পন কম্মবলেনেৰাতি যুত্তং সিযা। ‘‘তথোপট্ঠিতং’’তি অন্তিমৰীথিতো পুব্বে বহূসুৰীথীসু উপট্ঠিতপ্পকারন্তিঅত্থো। পাপপক্খিযেসু দুগ্গতিনিমিত্তেসু। কল্যাণপক্খিযানি সগ্গনিমিত্তানি। ধম্মাসোকরঞ্ঞো মরণকালে পাপপক্খিযানং উপট্ঠানং কত্থচি সীহল়গন্থে ৰুত্তং।","_id":"TEqn6EzJwQbyPoFj"}
{"paraid":10,"class":"bodytext","content":"<a name=\"para145\"/><span class=\"paranum\">১৪৫</span>. কম্মচতুক্কে। ‘‘জনেতী’’তি অজনিতং জনেতি। পাতুভাৰেতি। ‘‘উপত্থম্ভতী’’তি জনিতং উপত্থম্ভতি। চিরট্ঠিতিকং করোতি। ‘‘উপপীল়েতী’’তি জনিতং উপপীল়েতি, পরিহাপেতি। ‘‘উপঘাতেতী’’তি উপচ্ছিন্দতি। ‘‘কটত্তা রূপানং’’তি কটত্তানামকানং কম্মজরূপানং। ‘‘কম্মপথপত্তাৰা’’তি এত্থ পটিসন্ধিজনেন সতি, সব্বম্পি কম্মং কম্মপথপত্তং নাম হোতীতি দট্ঠব্বং। ৰিপচ্চিত্থাতি ৰিপক্কং। ৰিপক্কং ৰিপাকং যেসন্তি ৰিপক্ক ৰিপাকা। উপত্থম্ভমানা পৰত্ততি। সযংপি পচ্চযলাভে সতীতি অধিপ্পাযো। ‘‘অলদ্ধোকাসস্সা’’তি ইদং নিদস্সন মত্তং। লদ্ধোকাসস্সপি উপত্থম্ভনং নাম ইচ্ছিতব্বমেৰ। অঞ্ঞং অকুসলকম্মং ওকাসং লভতীতি যোজনা। ‘‘চাযং’’তি চে অযং। ‘‘কালঙ্করিযা’’তি কালংকরেয্য। ‘‘অস্সা’’তি ইমস্স পুগ্গলস্স। ‘‘পসাদিতং’’তি পসন্নং। ‘‘পদূসিতং’’তি পদুট্ঠং। পুব্বে ‘মরণাসন্ন কালে’তি ৰুত্তত্তা ইধ ‘পৰত্তিকালেপী’তি ৰুত্তং। ‘‘এতং’’তি কম্মন্তরস্স উপত্থম্ভনং। ‘‘জীৰিতপরিক্খারে’’তি জীৰিতপরিৰারে পচ্চযে। ‘‘সমুদানেত্বা’’তি সমাহ রিত্বা <a name=\"M0.0152\"/>।‘‘এত্থা’’তি উপত্থম্ভক কম্মট্ঠানে। খন্ধসন্তানস্স উপব্রূহনন্তি সম্বন্ধো। ‘‘ৰুত্তনযেনা’’তি ‘জীৰিতন্তরাযে অপনেত্বা’তিআদিনা ৰুত্তনযেন। খন্ধসন্তানস্স চিরতরপ্পৰত্তিন্তি সম্বন্ধো। ‘‘ৰুত্তপ্পকারা’’তি ‘ৰিপচ্চিতুং অলদ্ধোকাসাৰা ৰিপক্ক ৰিপাকা ৰা সব্বাপি কুসলা কুসল চেতনা’তি এৰং ৰুত্তপ্পকারা। ‘‘দুব্বলতরং কত্বা ৰা ৰিবাধমানা’’তি উপপীল়ক কম্মকিচ্চং ৰুত্তং। ‘‘জনক কম্মস্স দুব্বল আযূহনকালে’’তি সমুচ্চযনকালে। ‘‘ৰিহত সামত্থিযং’’তি ৰিনাসিতসত্তিকং। ‘‘মহেসক্খেসূ’’তি মহানুভাৰেসু। ‘‘উপত্থম্ভকম্পি তব্বিপরিযাযেন ৰেদিতব্বং’’তি উপপীল়ক কম্মতো ৰিপরিযাযেন ৰেদিতব্বং। ‘উপরিভূমি নিব্বত্তকম্পি সমানং হেট্ঠাভূমিযং নিব্বত্তেতী’তিআদীসু ‘হেট্ঠাভূমি নিব্বত্তকম্পি সমানং উপরিভূমিযং নিব্বত্তেতী’তিআদিনা ৰত্তব্বন্তি অধিপ্পাযো। অজাতসত্তুরাজৰত্থুম্হি তস্স রঞ্ঞো পিতুঘাতকম্মং মহাঅৰীচিনিরযে নিব্বত্তনকম্পি সমানং পচ্ছা বুদ্ধু পট্ঠান কম্মেন বাধীযমানং ৰিহতসামত্থিযং হুত্বা তং উস্সদনিরযে নিব্বত্তেতি। খন্ধসন্তানস্স ৰিবাধনং নাম সত্তস্স দুক্খুপ্পত্তি করণন্তি সম্বন্ধো। কথং গোমহিংসাদীনং পুত্তদারঞাতিমিত্তানঞ্চ ৰিপত্তিকরণং তস্স সত্তস্স উপপীল়ক কম্মকিচ্চং ভৰেয্য। অঞ্ঞোহি সো পুগ্গলো, অঞ্ঞে গোমহিংসাদযো। ন চ অঞ্ঞেন কতং কম্মং অঞ্ঞেসং সত্তানং দুক্খুপ্পত্তিং ৰা সুখুপ্পত্তিং ৰা করেয্যাতি চোদনা। দুৰিধন্তিআদিনা তং ৰিস্সজ্জেতি। আনন্দ সেট্ঠিৰত্থুম্হি। সোসেট্ঠি মহামচ্ছরিযো অহোসি। অঞ্ঞেপি দানং দেন্তে নীৰারেসি। সো ততো চৰিত্বা একস্মিং গামকে একিস্সা ইত্থিযাকুচ্ছিম্হি জাতো। তস্স জাতকালতো পট্ঠায তস্স পাপকম্মেন মাতরং আদিং কত্বা সকলগামিকানং জনানং দুক্খুপ্পত্তি হোতীতি ধম্মপদ অট্ঠকথাযং ৰুত্তং। তস্মা নিস্সন্দফলৰসেন অঞ্ঞেন কতং কম্মং অঞ্ঞেসং সত্তানং দুক্খুপ্পত্তিং ৰা সুখুপ্পত্তিং ৰা করোতি যেৰাতি দট্ঠব্বং। [‘‘কম্মজসন্ততি সীসেসূ’’তি পটিসন্ধিকালতো পট্ঠায উপ্পন্না একেকা কম্মজরূপসন্ততি নাম অত্থি। সা পচ্ছা অপরাপরং তাদিসায কম্মজরূপসন্ততিযা পৰত্তত্থায সীসভূতত্তা <a name=\"M0.0153\"/> সন্ততি সীসন্তি ৰুচ্চতি। যং কিঞ্চি একং ৰাকম্মজসন্ততি সীসং। দ্বে ৰাকম্মজসন্ততি সীসানি ]। ৰিসুদ্ধিমগ্গপাঠে। ‘‘তদেৰা’’তি তং উপঘাতক কম্মমেৰ। ‘‘ইধ চা’’তি ইমস্মিং অভিধম্মত্থসঙ্গহে। ‘‘ইমস্স পী’’তি ইমস্স উপঘাতক কম্মস্সপি। দুট্ঠগামণি রঞ্ঞো ৰত্থুম্হি চ সোণত্থের পিতুনো ৰত্থুম্হি চ তেসং মরণাসন্নকালে পথমং দুগ্গতি নিমিত্তানি উপট্ঠহন্তি। পচ্ছা রঞ্ঞো একং পুব্বকতং কল্যাণ কম্মং অনুস্সরন্তস্স থেরপিতু চ তঙ্খণে এৰ একং কল্যাণ কম্মং করোন্তস্স তানি দুগ্গতি নিমিত্তানি অন্তরধাযন্তি। সগ্গনিমিত্তানি পাতুব্ভৰন্তি। উভোপি চৰিত্বা সগ্গে নিব্বত্তন্তীতি। কুসলা কুসল কম্মানং খযং করোতীতি কুসলা কুসল কম্মক্খযকরো। ‘‘আযু কম্মেসু ৰিজ্জমানেসূ’’তি তস্স সত্তস্স আযু পরিচ্ছেদো চ পরিযন্ত গতো ন হোতি, কম্মানুভাৰো চ পরিক্খীণো ন হোতি। এৰং আযু কম্মেসু ৰিজ্জমানেসু। ‘‘অপরাধ কম্মস্সা’’তি মাতাপিতূসুৰা ধম্মিকসমণ ব্রাহ্মণেসু ৰা অপরজ্ঝনৰসেন কতস্স অপরাধকম্মস্স। ‘‘সো পনা’’তি মজ্ঝিমট্ঠকথাৰাদো পন। ‘‘অরুচ্চমানো ৰিযা’’তি অনিচ্ছিযমানোৰিয। ‘‘সো’’তি মজ্ঝিমট্ঠকথা ৰাদো। ‘‘তত্থ পনা’’তি মজ্ঝিমট্ঠকথাযং পন। ‘‘সব্বঞ্চেতং’’তি সব্বঞ্চ এতং সুত্তৰচনং, ৰসেন ৰুত্তন্তি সম্বন্ধো। অনিচ্ছন্তেহি টীকা চরিযেহি। ‘‘ৰিপাকং পটিইচ্ছিতব্বো’’তি ৰিপাকং পটিচ্চ ইচ্ছি তব্বো। এত্থ ‘‘ৰিপাকং’’তি কম্মনিব্বত্তক্খন্ধ সন্তানং ৰুচ্চতি। তস্স জনকং কম্মং জনক কম্মন্তি ৰুচ্চতি। তস্সেৰ খন্ধসন্তানস্স উপত্থম্ভকং তস্সেৰ উপপীল়কং তস্সেৰ উপঘাতকং কম্মং উপঘাতক কম্মন্তি ৰুচ্চতীতি অধিপ্পাযো। ‘‘সাকেত পঞ্হে’’তি ৰিপাকুদ্ধারে আগতে সাকেত পঞ্হে। ধম্মদিন্নায নাম উগ্গসেন রঞ্ঞো দেৰিযা ৰত্থুম্হি সাদেৰী পুব্বে একং অজং ঘাতেসি, তেন কম্মেন অপাযেসু পতিত্বা পচ্ছা পৰত্তি ৰিপাকৰসেন বহূসু ভৰেসু অজসরীরে লোমগণনামত্তং অত্তনো সীসচ্ছেদন দুক্খং অনুভোসীতি। ‘‘সা পনা’’তি সা একা পাণাতিপাত চেতনা পন। মহামোগ্গলান ৰত্থু নাম পঞ্চসত চোরানং থেরস্স ঘাত ন ৰত্থু <a name=\"M0.0154\"/>। থেরোহি অত্তনা পুব্বকতেন উপচ্ছেদক কম্মেন চোরঘাতনং লভিত্বা পরিনিব্বুতো। সামাৰতিদেৰী চ ৰগ্গুমুদানদিতীরৰাসিনো পঞ্চসত ভিক্খূ চ অত্তনো পুব্বকতেহি উপচ্ছেদক কম্মেহি তাদিসং পরূপক্কমং লভিত্বা সগ্গেসু নিব্বত্তা। দুস্সিমারো নাম ককুসন্ধ বুদ্ধকালে মারদেৰ পুত্তো ৰুচ্চতি। কলাবুরাজানাম খন্তি ৰাদিতা পসস্স ঘাতকো ৰুচ্চতি। তে পন তঙ্খণে অত্তনা কতেন উপচ্ছেদক কম্মেন তঙ্খণে এৰ চৰিত্বা অৰীচিম্হি নিব্বত্তা। তত্থ পুরিম ৰত্থূসু উপচ্ছেদক কম্মং উপচ্ছিন্দন মত্তং করোতি। ন অত্তনো ৰিপাকং দেতি। পচ্ছিমৰত্থূসু পন উপচ্ছিন্দনঞ্চ করোতি, ৰিপাকঞ্চ দেতীতি। ৰিভাৰনিপাঠে। ‘‘উপচ্ছেদন পুব্বকং’’তি উপচ্ছেদন পুব্বকং ৰিপাকং জনেতীতি যোজনা। কম্মন্তরস্স ৰিপাকং উপচ্ছিন্দিত্বাৰ অত্তনো ৰিপাকং জনেতীতি অধিপ্পাযো। তত্থ ‘‘অত্তনো ৰিপাকং জনেতী’’তি ইধ কদাচি জনেতি, কদাচি ন জনেতীতি এৰং ৰিভাগস্স অকতত্তা ‘‘তং ন সুন্দরং’’তি ৰুত্তং। তেনাহ ‘‘ইধ পুব্বকতেনা’’তিআদিং। ‘‘অট্ঠকথাসুযেৰ আগতত্তা’’তি তেসু ৰত্থূসু তেজনা উপচ্ছেদক কম্মেন মরন্তীতি এৰং ৰত্বা আগতত্তা। ৰিপাকং নিব্বত্তেতীতি ৰিপাক নিব্বত্তকং। তস্স ভাৰো ৰিপাক নিব্বত্তকত্তং। ৰিপাক নিব্বত্তকত্তস্স অভাৰোতি ৰিগ্গহো।","_id":"Tvnpetg7nWEteQ1J"}
{"paraid":11,"class":"centered","content":"জনকচতুক্কং নিট্ঠিতং।","_id":"UcuQDmDqxsmzH6bA"}
{"paraid":19,"class":"bodytext","content":"<a name=\"para148\"/><span class=\"paranum\">১৪৮</span>. পাকট্ঠানচতুক্কে। ‘‘কাযাদীনং’’তি চোপনকাযাদীনং। কায ৰিঞ্ঞত্তাদীনন্তি ৰুত্তং হোতি। ‘‘অতিপাতেন্তী’’তি অতিক্কম্ম <a name=\"M0.0158\"/> পযোগেন অভিভৰিত্বা পাতেন্তি। তেনাহ ‘‘অতিপাতনঞ্চেত্থা’’তিআদিং। ‘‘অদিন্নং’’তি সামিকেনঅদিন্নং পরসন্তকং। অগমনীযৰত্থূনি নাম অৰীতিক্কমনত্থায অনুপগন্তব্বানি মাতুরক্খিতাদীনি ইত্থি পুরিসসরীরানি। ‘‘তস্সা’’তি পরপাণস্স। ‘‘ততো’’তি পরপরিগ্গহিত ভাৰতো। ‘‘অচ্ছিন্দক চেতনা’’তি পরসন্তকস্স অত্তনো সন্তককরণৰসেন ভুসং পরসন্তকা ভাৰচ্ছিন্দক চেতনা। ৰিলুপ্পন চেতনাতি ৰুত্তং হোতি। ‘‘মগ্গেন মগ্গপ্পটিপাদকস্সা’’তি অত্তনো মগ্গেন পরমগ্গ সম্পযোজকস্স। ‘‘এত্থপী’’তি যথা অদিন্নাদানে পরপরিগ্গহিত সঞ্ঞিনোতি দুতীযং অঙ্গপদং ৰুত্তং। এৰং এত্থপি। এত্থ ৰদন্তি অগমনীয ৰত্থু ৰসেন চিত্তন্তি অৰত্বা তস্মিং সেৰন চিত্তন্তি ৰুত্তং। তস্মা অগমনীয ৰত্থু সঞ্ঞিতাতি অৰুত্তম্পি ৰুত্তসদিসং হোতীতি। ন হোতি। ন হি তস্মিন্তি ৰচনং সঞ্ঞাৰিসেস সহিতং অত্থং ৰদতি। ঈদিসেসু চ ঠানেসু সচে সঞ্ঞাপধানং হোতি। পাণসঞ্ঞিতা, পরপরিগ্গহিত সঞ্ঞিতা,তি অঙ্গ পদং ৰিয ইধপি অগমনীয ৰত্থু সঞ্ঞিতাতি দুতীযং অঙ্গপদং অৰস্সং ৰত্তব্বং হোতি। কস্মা, অঙ্গনিযমট্ঠানত্তা। তেনাহ ‘‘এতেনা’’তিআদিং। ‘‘চতুরঙ্গীকোৰ ৰুত্তো’’তি তস্স চত্তারো সম্ভারা। অগমনীয ৰত্থু, তস্মিং সেৰন চিত্তং, সেৰনপ্পযোগো, মগ্গেন মগ্গপ্পটিপত্তি অধিৰাসনন্তি। ‘‘সা’’তি ভিক্খুনী। ‘‘রক্খিতাসু সঙ্গহিতা’’তি মাতুরক্খিত পিতু রক্খিতাদীসু সঙ্গহিতা। ‘‘টীকাসু পনা’’তি সুত্তন্তটীকাসু পন। ‘‘সা’’তি ভিক্খুনী। পাসণ্ডা ৰুচ্চন্তি দ্বাসট্ঠি দিট্ঠিগতাদীনি। তং ৰাদিনো পাসণ্ডিযা নাম। তেসং ধম্মো পাসণ্ডিয ধম্মো নাম। মিচ্ছাচারোপি দুস্সীলায ইত্থিযা ৰীতিক্কমো অপ্পসাৰজ্জো। ততো গোরূপ সীলিকায মহাসাৰজ্জো। ততো সরণঙ্গতায, পঞ্চ সিক্খা পদিকায, সামণেরিযা, পুথুজ্জন ভিক্খুনিযাতিআদি। অট্ঠকথা পাঠে। ‘‘এত্থা’’তি ইমস্মিং অকুসলকাযকম্মে। ‘‘ন গহিতং’’তি থেরেন ৰা অট্ঠকথাচরিযেহি ৰা ন গহিতং। সুরঞ্চ মেরযঞ্চ পিৰন্তি এতেনাতি সুরামেরয পানং। তদজ্ঝোহরণ চেতনা কম্মং। ‘‘সব্ব লহুকো’’তি সব্বেসং সুরাপান কম্ম ৰিপাকানং মজ্ঝে <a name=\"M0.0159\"/> যো ৰিপাকো লহুকতরো, পৰত্তিৰিপাকমত্তোতি ৰুত্তং হোতি। ‘‘উম্মত্তকসংৰত্তনিকো’’তি উম্মত্তভাৰ সংৰত্তনিকো। ‘‘পঞ্চপী’’তি সুরাপান কম্মেন সহ পঞ্চপি। মূলটীকা ৰচনে। ‘‘তস্সা’’তি সুরাপান কম্মস্স। পটিসম্ভিদা মগ্গটীকাযং ইমস্স ৰাক্যস্স সংৰণ্ণনাযং ৰুত্তন্তি সম্বন্ধো। তত্থ ‘‘তব্বি রমণাদযো চা’’তি ততো সুরাপানতো ৰিরমণাদযো চ। ‘‘মদস্সা’’তি মজ্জনস্স। ‘‘অপুঞ্ঞপথস্সা’’তি অকুসল কম্ম পথস্স। ‘‘তব্বিরতি পী’’তি ততো সুরাপানতো ৰিরতিপি। ‘‘নিম্মদতাযা’’তি মজ্জনরহিত ভাৰস্স। ‘‘সা’’তি নিম্মদতা। ‘‘পুঞ্ঞপথস্সা’’তি কুসলকম্ম পথস্স। ‘‘ইতী’’তি তস্মা। ‘‘তানী’’তি সুরাপান কম্মতব্বিরতি কম্মানি। ‘‘ন ইতরং’’তি কম্মপথেহি অসম্বন্ধং। সুরাপানং ৰিসুং পটিসন্ধিং ন দেতীতি যোজনা। তব্বিরতি কম্মে পন সচে ইদং সুরাপানং নাম পাপকম্মং দুচ্চরিতন্তি ঞত্বা সমাদান ৰিরতি সম্পত্তৰিরতি ৰসেন তং সিক্খাপদং রক্খতি। তং সীলং অঞ্ঞেহি পুঞ্ঞপথেহি অসম্বন্ধম্পি ৰিসুং পটিসন্ধিং ন দেতীতি ন ৰত্তব্বং। ‘‘এৰমিদং পী’’তি এৰং ইদম্পি সুরাপান কম্মং কম্ম পথপত্তস্স কম্মস্স পরিৰারভূতং এৰ পটিসন্ধিং জনেতীতি যোজনা। ‘‘তত্থা’’তি কম্মপথসুত্তেসু। সরূপতো ন ৰুত্তন্তি চ সক্কা ৰত্তুন্তি সম্বন্ধো। ‘‘যং’’তি যং সুরাপান কম্মং। ‘‘তত্থা’’তি তেসু কম্মপথসুত্তেসু। কম্ম জননং নাম দুচ্চরিত কম্মানং জননং। সক্কেন দেৰান মিন্দেন তস্স অপাযগামিতা ৰুত্তাতি সম্বন্ধো। তস্সাসুরায পুণ্ণং ইমং সুরাকুম্ভংকিণাথ। মূলং দেথ গণ্হাথাতি অত্থো। ‘‘তস্সা’’তি সুরাপান কম্মস্স। অপাযং গমেতি সম্পাপেতীতি অপায গামী। ‘‘যদিদং’’তি যা অযং যথালাভ যোজনা অত্থি। মূলটীকা ৰচনে। ‘‘কম্মসহজাতা’’তি অকুসল কম্মসহজাতা তণ্হা। ‘‘তেসং’’তি তেসং পঞ্চন্নং কম্মানং। ‘‘কোট্ঠাসতো’’তি ধম্মসঙ্গণিযং ফস্সো হোতি, ৰেদনা হোতীতিআদিনা ৰুত্তে ধম্মুদ্দেসৰারে ঝানাদিকোট্ঠাসা নাম আগতা। তেসু পঞ্চ সিক্খাপদা কোট্ঠাসতো কম্মপথ কোট্ঠাসিকা এৰ। কম্মপথ কোট্ঠাসে অন্তোগধাতি অত্থো। ‘‘পুরিমানং চতুন্নং’’তি পাণাতি পাতাদীনং <a name=\"M0.0160\"/> চতুন্নং কম্মানং। ‘‘পটিক্খিত্তো’’তি তস্স কম্মপথভাৰো পটিক্খিত্তো। ‘‘ততীযং’’তি ততীয সুত্তং। এতাসুপি চ অট্ঠকথাসু।","_id":"UvXbmnX26VUdP29o"}
{"paraid":13,"class":"bodytext","content":"‘‘এৰঞ্চ কত্বা’’তিআদীসু। ‘‘যত্থ তং পুব্বকতং কম্মন্তি আগতং’’তি যস্মিং অট্ঠকথা পদেসে তং কটত্তা কম্মং পুব্বকতং কম্মংতি আগতং। ‘‘কস্মা ইধা’’তিআদীসু। ‘‘ইধা’’তি ইমস্মিং অভিধম্মত্থ সঙ্গহে। পাল়িযং। যং গরুকং, তং ৰিপাকং দেতি। তস্মিং অসতি, যং বহুলং। তস্মিং অসতি, যং আসন্নং। তস্মিং অসতি, যং কটত্তা ৰা পন কম্মং, তং ৰিপাকং দেতীতি অত্থো। সেসমেত্থ সুৰিঞ্ঞেয্যং।","_id":"WeZksDD6FXxuAjVP"}
{"paraid":15,"class":"centered","content":"গরুকচতুক্কং নিট্ঠিতং।","_id":"XjipXuaXDghCfLBS"}
{"paraid":31,"class":"bodytext","content":"‘‘সব্বত্থা’’তিআদীসু। ‘‘ৰিপচ্চতীতি ৰিপাচেতী’’তি ৰদন্তি। তং পন পদরূপেন ন সমেতীতি অঞ্ঞং অত্থং ৰদন্তো ‘‘সব্বম্পি ৰা’’তিআদিমাহ। ‘‘মহাসম্পত্তিযো সমুট্ঠাপেত্বা’’তি দেৰলোকে দেৰসম্পত্তি সদিসা দিব্বৰিমানাদিকা মহাসম্পত্তিযো সমুট্ঠাপেত্বা। ইদং ‘‘ওকাসং কত্বা’’তি পদে ৰিসেসনং। তত্থ ‘‘সুখ ৰিপাকং’’তি ইদং অট্ঠ অহেতুক ৰিপাকানি সন্ধায ৰুত্তং। রূপলোকে ব্রহ্মানং রূপকাযো রূপাৰচর কম্মেন নিব্বত্তো। সো চ কামাৰচর ধম্ম সমূহো এৰ। এৰং সন্তে তস্মিং লোকে পঞ্চ অহেতুক ৰিপাকানিপি রূপাৰচর কম্মেন নিব্বত্তানি সিযুন্তি চোদনা। তং পরিহরন্তো ‘‘রূপাৰচর কুসলংহী’’তিআদিমাহ। ‘‘তানী’’তি অপাযভূমিযং উপ্পন্নানি অট্ঠ অহেতুক ৰিপাকানি। ‘‘সব্বস্মিং কামলোকে’’তি একাদসৰিধে কামলোকে। ‘‘তেসু চা’’তি তেসু অট্ঠ অহেতুক ৰিপাকেসু চ। ‘‘আরম্মণন্তরে’’তি কসিণ নিমিত্তাদিতো অঞ্ঞস্মিং আরম্মণে। ‘‘নিমিত্তা রম্মণে’’তি কসিণ নিমিত্তাদিকে নিমিত্ত পঞ্ঞত্তা রম্মণে। ‘‘তানি পঞ্চৰিপাকানী’’তি চক্খু ৰিঞ্ঞাণাদীনি পঞ্চ অহেতুক ৰিপাকানি কামাৰচর কুসল কম্মস্সেৰ ৰিপাকানি হোন্তীতি যোজনা। ‘‘সোল়সক মগ্গো’’তি সোল়সকথা মগ্গো কথাপবন্ধো। এৰং দ্বাদস কমগ্গো। ‘‘অহেতুকট্ঠক’’ন্তি অহেতুক ৰিপাকট্ঠকং। সম্মা পকারেন জানাতীতি সম্পজানং। ঞাণং। সম্পজানেন কতন্তি ৰিগ্গহো। ন সম্পজানকতং অসম্পজানকতং। ‘‘সদ্দহিত্বা’’তি এতেন দিট্ঠুজু কম্মঞাণ সম্পত্তিং দীপেতি। ন হি তেন ঞাণেন অসম্পন্নো কম্মঞ্চ কম্মফলঞ্চ সদ্দহতীতি। জানিত্বাতি ৰা পাঠো সিযা। ‘‘একমেকং’’তি একমেকং কুসলকম্মং। ‘‘কুসল সমযে’’তি কুসল কম্ম করণকালে। কুসলুপ্পত্তিকালে ৰা। যস্সমে ঈদিসং পুঞ্ঞং <a name=\"M0.0172\"/> পসুতং। তস্সমে ভৰলাভো ভোগলাভো মিত্তলাভো সব্বেলাভা একন্তেন সুলাভাতি অত্থো। ‘‘সুলদ্ধং’’তি ইদং পুঞ্ঞং সুলদ্ধং। দেৰেসু চ মনুস্সেসু সংসরিত্বাতি পাঠসেসো। ‘‘সেসেনা’’তি তস্সকম্মস্স ৰিপাকাৰসেসেন। অট্ঠকথা পাঠে। ‘‘একপিণ্ডপাতস্মিং’’তি একৰারং পিণ্ডপাতদানে। সংযুত্তট্ঠকথাযং ৰুত্তং। তস্মা যং ৰুত্তং ‘একা চেতনা একমেৰ পটিসন্ধিং দেতী’তি, তং সুৰুত্তন্তি অধিপ্পাযো। ‘‘পটিপক্খেহী’’তি পটিপক্খেহি অকুসলেহি। ৰিসেসেন ভুসং মুল়্হো ব্যামুল়্হো। অতিৰিয ব্যামুল়্হো অতিব্যামুল়্হো। অতিব্যামুল়্হত্থায পচ্চযভূতন্তি ৰিগ্গহো। অতিদুপ্পঞ্ঞায পচ্চযভূতন্তি অত্থো। সো হি থেরো ৰদতীতি সম্বন্ধো। ‘‘ইতি কত্বা’’তি এৰং মনসিকরিত্বা। ‘‘সন্নিহিতপচ্চযমত্তেনা’’তি আসন্নে সণ্ঠিতপচ্চয মত্তেন। ‘‘পুব্বপযোগ পচ্চযমত্তেনা’’তি ৰুত্তং হোতি। বলৰকম্মৰসেন উপ্পন্নত্তা তিক্খতরং ৰিপাকং। যদা পযোগ রহিতেন পচ্চযগণেন উপ্পজ্জতি, তদা অসঙ্খারিকং নাম। যদা পযোগসহিতেন, তদা সসঙ্খারিকং নাম। তত্থ অসঙ্খারিকং তিক্খং নাম। সসঙ্খারিকং মন্দং নাম। তথা দুব্বল কম্মেন উপ্পন্নে মন্দৰিপাকেপি যোজেতব্বং। এৰং তিক্খমন্দানং মন্দতিক্খতাপত্তি নাম সিযা। ন চ তথা সক্কা ভৰিতুন্তি অধিপ্পাযো। এত্থ সিযা, যদি পুব্বকম্মৰসেন অট্ঠন্নং মহাৰিপাকানং সঙ্খারভেদো সিদ্ধো সিযা, অট্ঠন্নং অহেতুক ৰিপাকানম্পি সোসঙ্খারভেদো সিদ্ধো ভৰেয্য। তানিপি হি কানিচি অসঙ্খারিকেন কম্মেন নিব্বত্তানি, কানিচি সসঙ্খারিকেনাতি চোদনা। তং পরিহরন্তো ‘‘অহেতুক ৰিপাকানং পনা’’তিআদিমাহ। ‘‘উভযকম্ম নিব্বত্তনং’’তি তেসং সঙ্খার ভেদরহিতত্তা অসঙ্খারিক কম্মেনপি ৰিরোধো নত্থি। সসঙ্খারিক কম্মেনপি ৰিরোধো নত্থি। অসঙ্খারিক কম্মেনপি নিব্বত্তন্তি। সসঙ্খারিক কম্মেনপি নিব্বত্তন্তি। এৰং উভযকম্ম নিব্বত্তনং যুত্তং। ‘‘ইতি অধিপ্পাযো’’তি তস্স থেরস্স অধিপ্পাযো। ‘‘ন কম্মাগমন ৰসেনা’’তি কম্মসঙ্খাতস্স চিরকালতো আগমন পচ্চযস্স ৰসেন। ‘‘আগমনং’’তি চ আগচ্ছতি এতেনাতি আগমনন্তি ৰিগ্গহো। ‘‘কম্মভৰে’’তি অতীতে <a name=\"M0.0173\"/> কম্মকরণভৰে। ‘‘কেচনা’’তি কেচি। অট্ঠসালিনিযং পন আগতাতি চ। পটিসম্ভিদা মগ্গে পন দ্বিহেতুকা ৰুত্তাতি চ সম্বন্ধো। ইমস্মিং ঠানে পটিসম্ভিদা মগ্গট্ঠকথা ৰচনম্পি ৰত্তব্বন্তি ৰদন্তো ‘‘তত্থ পনা’’তিআদিমাহ। ‘‘তীসুখণেসূ’’তি কম্মক্খণে নিকন্তিক্খণে পটিসন্ধিক্খণেতি তীসুখণেসু। ‘‘টীকাকারাপনা’’তি অভিধম্মটীকাকারাপন। ‘‘সাৰসেসপাঠো’’তি পাল়িযং তিহেতুকেন কম্মেন দ্বিহেতুক পটিসন্ধি, দ্বিহেতুকেন কম্মেন অহেতুক পটিসন্ধি অৰসেসা হোতি। এৰং অৰসেস ৰাক্য সহিতো পাঠো। সরিক্খমেৰ সরিক্খকং। কম্মেন সরিক্খকং সদিসং কম্মসরিক্খকং। ৰিপাকং। ‘‘মহাথেরেনা’’তি সারিপুত্ত মহাথেরেন। এৰঞ্চ কত্বাতিআদিনা টীকাকারানং ৰচনং উপত্থম্ভেতি।","_id":"Xx5tkJ8QFiIkS36G"}
{"paraid":20,"class":"bodytext","content":"কাযকম্মাদীসু। সসম্ভারকাযো নাম সকলো রূপকাযো। পসাদকাযো নাম কাযপসাদো এৰ। কায ৰিঞ্ঞত্তি চোপনকাযো নাম। ‘‘চোপন’’ন্তি চ চলনং ৰুচ্চতি। ‘‘সো যেৰা’’তি চোপনকাযোযেৰ। কাযকম্ম নাম লাভো চ হোতি, তস্মা সো কম্মানং পৰত্তি মুখন্তি ৰুচ্চতীতি যোজনা। ‘‘কম্মানি ৰিসেসেতুং’’তি ইদং কাযকম্মং নাম, ইদং ৰচীকম্মং নামাতি ৰিসেসেতুং নিযমেতুং। ‘‘সক্কোন্তী’’তি কম্মানি ৰিসেসেতুং সক্কোন্তি। তস্মা কাযদ্বারে ৰুত্তিতোতি চ ৰচীদ্বারে ৰুত্তিতোতি চ ৰুত্তন্তি অধিপ্পাযো। মিচ্ছাচারস্স ৰচীদ্বারে অপ্পৰত্তিতো ‘‘পুরিমানি দ্বে’’তি ৰুত্তং। ‘‘মজ্ঝিমানি চত্তারী’’তি মুসাৰাদাদীনি চত্তারি ৰচীকম্মানি। ‘‘ছব্বিধানি তানি ৰজ্জানীতি’’তি ‘কাযকম্মং জহেয্যু’ন্তিআদীনি ছব্বিধানি তানি ৰজ্জানি। কথং একমেকেন বাহুল্ল সদ্দেন ছব্বিধানি তানি ৰজ্জেতীতি। অন্বযতো চ ব্যতিরেকতো চ ৰজ্জেতি। কথং, পাণাতিপাত কম্মং কদাচি অপ্পকেন ৰচীদ্বারে উপ্পন্নম্পি কাযদ্বারে এৰ পৰত্তি বহুলত্তা কাযকম্মমেৰ হোতি। ৰচীকম্ম সঙ্খ্যং ন গচ্ছতি। দ্বে ৰা অস্স নামানি ন ভৰন্তি। ৰচীদ্বারে পন অপ্পকৰুত্তিত্তা ৰচীকম্মং নাম ন হোতি। কাযকম্মন্তি নামং ন জহতি। দ্বে ৰা অস্স নামানি ন ভৰন্তীতি এৰং একেন কাযদ্বারে বাহুল্ল ৰুত্তিৰচনেন পাণাতিপাত কম্মে ছব্বিধানি ৰজ্জানি ৰজ্জেতীতি। এৰং সেসেসু। ৰনচরকো নাম ৰনলুদ্দকো। সো পন কদাচি অপ্পকেন গামে চরন্তোপি ৰনে বাহুল্ল চারিত্তা ৰনচরকো এৰ হোতি। গামচরকোতি নামং ন লভতি। দ্বে ৰা অস্স নামানি ন ভৰন্তি। এৰং সঙ্গামাৰচরকাপি। সঙ্গামাৰচরো নাম সঙ্গামে বাহুল্লাৰচরো হত্থী ৰুচ্চতি। এত্থ মনোদ্বারং সব্ব কম্ম সাধারণত্তা কম্মানি ৰিসেসেতুং ন সক্কোতীতি ৰুত্তং। এৰঞ্চসতি, ‘অভিজ্ঝা ব্যাপাদো মিচ্ছাদিট্ঠি চেতি মনস্মিং ৰুত্তিতো মনোকম্মং নামা’তি ইদং ন ৰত্তব্বন্তি। নো ন ৰত্তব্বং। কম্ম সিদ্ধিং পটিচ্চ অঞ্ঞদ্বারেহি অসাধারণত্তা <a name=\"M0.0161\"/>। তেনাহ ‘‘মনোকম্মানি পনা’’তিআদিং। ‘‘সিদ্ধং’’তি নিব্বত্তং। ‘‘কাযকম্মদ্বারং’’তি এত্থ তত্থ চোপনকাযো কাযকম্মানং পৰত্তি বহুলত্তা কাযকম্ম দ্বারং নাম। চোপনৰাচা তত্থ ৰচীকম্মানং পৰত্তি বহুলত্তা ৰচীকম্মদ্বারং নাম। কুসলা কুসল জৰন চিত্তং পন মনোকম্মানং তত্থেৰ কম্ম কিচ্চ সিদ্ধিতো মনোকম্ম দ্বারং নামাতি এৰং কম্মেন দ্বার ৰৰত্থানং ৰেদিতব্বং। ‘‘তস্স দ্বারস্স নামং ভিন্দিতুং ৰা’’তি কাযোতি নামং ভিন্দিতুং ৰা। ‘‘অত্তনো নামং দাতুন্তি ৰা’’তি ৰচীতি নামং তস্স দাতুং ৰা। ‘‘ব্রাহ্মণ গামাদীনং ব্রাহ্মণ গামাদিভাৰো ৰিযা’’তি তস্মিং অঞ্ঞকুলেসু ৰসন্তেসুপি ব্রাহ্মণ কুলবহুলত্তা ব্রাহ্মণ গামোত্বেৰ নামং হোতি। তস্মিং ৰনে অঞ্ঞরুক্খেসু সন্তেসুপি খদীররুক্খ বহুলত্তা খদীরৰনন্ত্বেৰ নামং হোতীতি ৰত্তব্বন্তি। কাযকম্মং নিট্ঠিতং।","_id":"YNPUk1yXnVerHmV4"}
{"paraid":4,"class":"bodytext","content":"‘‘পুরে’’তি সম্মুখট্ঠানে। তং পন ঠানং উচ্চট্ঠানং নাম হোতীতি আহ ‘‘উচ্চেঠানে’’তি। ‘‘সহস্সো ব্রহ্মা’’তিআদীসু অত্তনো সরীরোভাসেন সহস্সং চক্কৰাল় লোকং ফরন্তো সহস্সোনামাতি অট্ঠকথাযং অধিপ্পেতং। কুলদেৰতাযো নাম কুল পরম্পর পূজিত দেৰতাযো নাম। ‘‘উপট্ঠহন্তী’’তি যুত্তট্ঠানে দেৰৰত্থু দেৰমালকানি কত্বা সমযে সমযে তত্থ গন্ত্বা গন্ধমালাদীহি পূজেন্তি, ৰন্দন্তি, থোমেন্তি, ৰরং পত্থেন্তীতি অত্থো। ‘‘উপট্ঠকা এৰসম্পজ্জন্তী’’তি উপট্ঠকমত্তাৰহোন্তীতি অধিপ্পাযো। ‘‘কস্সচী’’তি কস্সচি হেট্ঠিমস্স। ‘‘তত্থা’’তি তাসু ব্রহ্মভূমীসু। পুন ‘‘তত্থা’’তি তস্মিং দুতীযতলে। ‘‘আভা’’তি সরীরাভা। নিচ্ছরন্তি অঙ্গপচ্চঙ্গেহি নিগ্গচ্ছন্তি। ‘‘অচল সণ্ঠিতা’’তি দুতীয তলে <a name=\"M0.0147\"/> ৰিয চলিতা ন হোতি। অথ খো অচল সণ্ঠিতা। ‘‘তেসং’’তি তেসংৰাদীনং পাঠে। ব্রহ্মপারিসজ্জাতিআদিকং নামং নসিদ্ধংতি যোজনা। ‘‘ইঞ্জনজাতিকেহী’’তি চলনজাতিকেহি। ‘‘হেট্ঠিমতলানং ইঞ্জিতং পুঞ্ঞপ্ফলং অত্থীতি সম্বন্ধো। ‘‘আনেঞ্জ জাতিকেনা’’তি অচলনজাতিকেন উপেক্খাঝানেন নিব্বত্তানং চতুত্থতলানং। ‘‘কেনচি অন্তরাযেনা’’তি তেজোসংৰট্টাদিকেন অন্তরাযেন। ‘‘এত্থপী’’তি এতস্মিং চতুত্থতলেপি। ‘‘আযু ৰেমত্ততাযা’’তি আযুপ্পমাণনানত্তস্স। ‘‘ওল়ারিকানং’’তি ইদং পকতিযা ওল়ারিক সভাৰতায ৰুত্তং। ন সুখুমানং অত্থিতায। নত্থি ৰিহঞ্ঞনং এতেসন্তি অৰিহা। কিং ৰিহঞ্ঞনং নামাতি আহ ‘‘সমথৰিপস্সনা কম্মেসু অৰিপ্ফারিকতা পত্তী’’তি। চিত্তস্স অৰিপ্ফারতা পজ্জনং নাম নত্থীতি ৰুত্তং হোতি। ‘‘পসাদ দিব্ব ধম্ম পঞ্ঞা চক্খূহী’’তি ‘পসাদ চক্খু, দিব্বচক্খু, ধম্মচক্খু, পঞ্ঞা চক্খূ, হি। তত্থ পসাদচক্খু এৰ ইধ দিব্বচক্খূতিপি ৰুচ্চতি। ‘‘ধম্ম চক্খূ’’তি হেট্ঠিমমগ্গঞ্ঞাণং। ‘‘পঞ্ঞা চক্খূ’’তি ৰিপস্সনা ঞাণপচ্চৰেক্খনাঞাণেহি সদ্ধিং অৰসেসং সব্বঞ্ঞাণং। ‘‘রূপীনং সত্তানং’’তি রূপকাযৰন্তানং সত্তানং। ‘‘কনিট্ঠভাৰো’’তি অপ্পতরভাৰো। ‘‘অনাগামিমগ্গট্ঠস্সপি পটিক্খেপো’’তি সকদাগামিভাৰেঠত্বা ভাৰেন্তস্সেৰ অনাগামিমগ্গো উপ্পজ্জতি। নো অঞ্ঞথাতি আহ ‘‘সকদাগামীনং পটিক্খেপেনা’’তিআদিং।","_id":"d35ZGnBkTuicHu4X"}
{"paraid":40,"class":"gatha2","content":"দত্বা কোটিসতং ধনং।","_id":"d3EpLEMrpfT92R8Z"}
{"paraid":33,"class":"bodytext","content":"<a name=\"para154\"/><span class=\"paranum\">১৫৪</span>. রূপাৰচরকম্মে। ‘‘অপ্পগুণতাযা’’তি অপরিচিততায। অৰড্ঢতায। ‘‘হীনেহি ছন্দাদীহী’’তি লাভসক্কার সিলোকাদি সাপেক্খতায হীনেহি ছন্দাদীহি। ‘‘তে ধম্মা’’তি ছন্দাদযো ধম্মা। তানি ইধ নাধিপ্পেতানি। কস্মা, উপপত্তিপ্পভেদস্স অসাধকত্তাতি অধিপ্পাযো। ‘‘ইমানেৰা’’তি ইমানি এৰ ঝানানি। ‘‘তিৰিধাসূ’’তি একস্মিংতলে ব্রহ্মপারিসজ্জাদি ৰসেন তিৰিধাসু। ‘‘অট্ঠারসপ্পভেদেন ৰিভজিত্বা’’তি তীসু হীন মজ্ঝিমপণীতেসু একেকস্মিং হীন হীনং হীন মজ্ঝিমং হীন পণীতন্তিআদিনা ৰিভত্তেন নৰৰিধানি হোন্তি। পুন তেসু তীণি মজ্ঝিমানি। মজ্ঝিমহীনং মজ্ঝিমমজ্ঝিমন্তিআদিনা ৰিভত্তানি নৰৰিধানি হোন্তি। এৰং অট্ঠারসভেদেন ৰিভজিত্বা। ‘‘কম্মদ্বারানি নামা’’তি কম্মপ্পৰত্তি মুখানি নাম। ‘‘ইমেহি পভাৰিতত্তা’’তি ইমেহি পভাৰেহি মূলকারণেহি পভাৰিতত্তা পৰত্তাপিতত্তা। ‘‘অট্ঠারসখত্তিযা’’তি হীনমজ্ঝিমাদিভেদেন অট্ঠারস খত্তিযা। তথা অট্ঠারস ব্রাহ্মণাদযো। অট্ঠ চত্তালীস গোত্তানি নাম হীনমজ্ঝিমা দিৰসেন <a name=\"M0.0174\"/> ৰিভত্তানি গোতমগোত্তাদীনি অট্ঠচত্তালীস গোত্তানি। তেসং চারিত্ত পটিপত্তিভূতানি চরণানিপি অট্ঠচত্তালীস হোন্তীতি। এত্থ সিযা। পুরিম ৰচনে হীনাদীনি ব্রহ্মলোকে, অট্ঠকথা ৰচনেহীনাদীনি মনুস্সলোকেতি সাধেতব্বং অঞ্ঞং, সাধকং অঞ্ঞন্তি চোদনা। তং পরিহরতি ‘‘এতেনহী’’তিআদিনা। ‘‘উপলক্খেতী’’তি পচ্চক্খতো পাকটং একদেসং দস্সেত্বা অপাকটে তাদিসেপি জানাপেতীতি অত্থো। ‘‘সমত্থা সমত্থং ৰা’’তি সমত্থা সমত্থভাৰং ৰা। ‘‘তথা হানেনা’’তি তথাহি অনেন আচরিযেন। অনুরুদ্ধা চরিযেনাতি ৰুত্তং হোতি। নাম রূপ পরিচ্ছেদে ৰুত্তন্তি সম্বন্ধো। সমানাসেৰনে লদ্ধে সতি, মহব্বলে ৰিজ্জমানে মহগ্গতকম্মং ৰিপাকং জনেতি। তাদিসং হেতুং অলদ্ধা অলভিত্বা অভিঞ্ঞা চেতনা ৰিপাকং ন পচ্চতীতি যোজনা। তত্থ ‘‘সমানা সেৰনে’’তি ভূমিসমানতা ৰসেন সমানাসেৰনে। কামজৰনং কামজৰনেন সমানাসেৰনং। রূপজৰনং রূপজৰনেন। অরূপজৰনং অরূপজৰনেনাতি দট্ঠব্বং। তেন ৰুত্তং ‘‘সমানভূমিকতো’’তিআদি। তত্থ ‘‘তদভাৰতো’’তি তাদিসস্স বলৰভাৰস্স অভাৰতো। একৰারমত্তভূতা মহগ্গত চেতনা চ। ‘‘সব্ব পথমভূতা’’তি সমাপত্তি ৰীথীসু গোত্রভুস্স অনন্তরে মহগ্গত জৰনং সন্ধায ৰুত্তং। লোকুত্তর মগ্গচেতনা কদাচিপি সমানা সেৰনং ন লভতি। এৰং সন্তেপি অত্তনো অনন্তরতো পট্ঠায যাৰজীৰম্পি ভৰন্তরেপি অরিযফলং জনেতিযেৰ। এৰমেৰাতি ৰুত্তং হোতি। ইদং পৰত্তিফলং নাম হোতি, ইধ পন পটিসন্ধি ফলং ৰিচারিতং, তস্মা অসমানং ইদং নিদস্সনন্তি চে। ৰুচ্চতে। মগ্গচেতনা নাম তণ্হা সহাযকং ৰট্টগামি কম্মং ন হোতি। অতণ্হা সহাযকং ৰিৰট্টগামি কম্মং হোতি। তস্মা পটিসন্ধিং ন দেতি। সচে পন তং তণ্হা সহাযকং ৰট্টগামিকম্মং ভৰেয্য। পটিসন্ধি কালেপি ফলং দদেয্য। অসমানা সেৰনতা পমাণং ন ভৰেয্য। এৰং অঞ্ঞকারণত্তা অসমানং নিদস্সনং হোতি। ন অসমানা সেৰনতাযাতি দট্ঠব্বং। ‘‘উপচিতত্তা’’তি পুনপ্পুনং আসেৰন লাভেন ৰড্ঢিতত্তা। ‘‘সা চেতনা’’তিআদিকম্মিকমহগ্গত চেতনা চ। ‘‘না’’তি চোদনা <a name=\"M0.0175\"/>, ন সিযাতি অত্থো। ন চ সাপি সমানভূমক ধম্মতো লদ্ধা সেৰনা হোতি। এৰং সন্তেপি কতত্তা ভাৰিতত্তাতি ৰুত্তং। ভাৰিতত্তাতি চ পুনপ্পুনং আসেৰন লাভেন ৰড্ঢিতত্তা ইচ্চেৰত্থো। তস্মা ৰিঞ্ঞাযতি অসমানভূমিকেহি পুব্বভাগপ্পৰত্তেহি কামজৰনেহি পরম্পরতো পুনপ্পুনং লদ্ধা সেৰনতায এৰ ইধ উপচিতত্তাতি ৰুত্তন্তি। তেন ৰুত্তং ‘‘উভযত্থ পনা’’তিআদি। তত্থ ‘‘উভযত্থা’’তি উভযেসু কতত্তা উপচিতত্তাতি চ কতত্তা ভাৰিতত্তাতি চ ৰুত্তেসু পাঠেসু। ‘‘পথম সমন্নাহারতো পট্টাযা’’তি মহগ্গতজ্ঝানে অপ্পনাৰীথিতো পুরে দ্বীসু পরিকম্ম ভাৰনা উপচার ভাৰনাসু পরিকম্ম ভাৰনং ভাৰেন্তস্স পথৰী পথৰীতিআদিনা পথম সমন্নাহারতো পট্ঠায। লোকুত্তর মগ্গেপন দসসু ৰিপস্সনা ঞাণেসু সব্বপথমং সম্মসনঞ্ঞাণং ভাৰেন্তস্স রূপং অনিচ্চং ৰেদনা অনিচ্চাতিআদিনা পথম সমন্নাহারতো পট্ঠাযাতি অত্থো। উপচিনিত্বাতি চ ভাৰেত্বাতি চ ৰড্ঢেত্বা ইচ্চেৰ অত্থো। ‘‘অব্ভুণ্হা’’তি অভিনৰাতি ৰুত্তং হোতি। ‘‘অযং ৰাদো’’তি অনুরুদ্ধা চরিযস্স ৰাদো। যদি এৰং, অট্ঠকথাসু সঙ্খার পচ্চযা ৰিঞ্ঞাণ পদ নিদ্দেসেসু অভিঞ্ঞা চেতনা পনেত্থ পরতো ৰিঞ্ঞাণস্স পচ্চযো ন হোতীতি ন গহিতাতি ৰুত্তং। তত্থ অঞ্ঞং যুত্তং কারণং ৰত্তব্বন্তি, তং ৰদন্তো ‘‘চতুত্থজ্ঝান সমাধিস্স পনা’’তিআদিমাহ। ‘‘টীকাকারা’’তি অভিধম্মটীকাকারা। ‘‘তস্সা পনা’’তিআদি অত্তনোৰাদ দস্সনং। সাধেন্তিযা অভিঞ্ঞা চেতনায। অচিত্তকভৰ পত্থনাসহিতং সঞ্ঞা ৰিরাগন্তি সম্বন্ধো। ‘‘ইধা’’তি মনুস্স লোকে।","_id":"ec929Ae9fMPFX2iq"}
{"paraid":14,"class":"bodytext","content":"সুত্তন্তপাঠে। সুখৰেদনং জনেতীতি সুখৰেদনীযং। ‘‘সমত্তা’’তি সুট্ঠুগহিতা। ‘‘সমাদিন্না’’তি তদত্থৰিৰরণং। ‘‘পরিযত্তং’’তি সমত্থং। তম্বদাধিকস্স যাৰজীৰং বহূনি পাপকম্মানি আচিণ্ণানি। মরণ দিৰসে পন সারিপুত্তত্থেরস্স ধম্মদেসনং সুত্বা চৰিত্বা তেন আসন্ন কম্মেন সগ্গে নিব্বত্তি। ৰাতকালস্স যাৰজীৰং বহূনি কল্যাণ কম্মানি আচিণ্ণানি। মরণ দিৰসেপন বুদ্ধসাসনে <a name=\"M0.0156\"/> ৰিপরীত সঞ্ঞং কত্বা তেন আসন্ন কম্মেন অপাযে নিব্বত্তি।","_id":"gI1UJWkHCQUB2RMF"}
{"paraid":5,"class":"centered","content":"ভূমিচতুক্কং নিট্ঠিতং।","_id":"gPYXqfQ7mVD10HU2"}
{"paraid":12,"class":"bodytext","content":"<a name=\"para136\"/><span class=\"paranum\">১৩৬</span>. ‘‘নিকন্তি বলেন ৰা পটিবাহিযমানং ৰিপাকং ন দেতী’’তি ঝানলাভিনো হুত্বাপি মরণকালে উপ্পজ্জিতুং নিকন্তিযা সতি, তং ঝানং ৰিপাকং ন দেতীতি অধিপ্পাযো। ‘‘একস্সা’’তি একস্স পুগ্গলস্স। ‘‘তেসং’’তি মহগ্গতকম্ম আনন্তরিয কম্মানং। অন্তিম জৰনৰীথিযং কতং নাম ৰত্থু দুব্বলত্তা সযম্পি দুব্বলং হোতি। পটিসন্ধিং ন জনেতি। তেনাহ ‘‘অন্তিম জৰনৰীথিতো পুব্বভাগে আসন্নে কতং’’তি। ইদঞ্চ কম্মসামঞ্ঞ ৰসেন ৰুত্তং। কম্মৰিসেসে পন সতি, ন দেতীতি ন ৰত্তব্বন্তি দস্সেতুং ‘‘মিচ্ছাদিট্ঠিকম্মং পনা’’তিআদি <a name=\"M0.0155\"/> ৰুত্তং। কতং আসন্ন কম্মং নামাতি গহেতব্বন্তি যোজনা। পাল়িপাঠে। অস্সপুগ্গলস্স মরণকালেৰা সম্মাদিট্ঠি সমত্তা সমাদিন্না, মিচ্ছাদিট্ঠি সমত্তা সমাদিন্নাতি যোজনা। পরতো পরিপুণ্ণং আগমিস্সতি। সোমনস্স জনকং পরচেতনা পৰত্তিৰসেন। সন্তাপ জনকং কুক্কুচ্চৰিপ্পটিসারপ্পৰত্তিৰসেন। ইদং গরুক চতুক্কং নাম অনন্তরে ভৰে ৰিপচ্চনকানং কম্মানং ৰসেন ৰুত্তন্তি আহ ‘‘উপপজ্জৰেদনীয কম্মানি এৰা’’তি। কম্মং নাম কুসলং ৰা হোতু, অকুসলং ৰা। পুনপ্পুনং লদ্ধা সেৰনে সতি, ৰিপাকং দেতি। অসতি ন দেতি। কামাৰচরস্স কুসলস্স কম্মস্স কতত্তা উপচিতত্তা ৰিপাকং উপ্পন্নং হোতি চক্খু ৰিঞ্ঞাণন্তি চ, অকুসলস্স কম্মস্স কতত্তা উপচিতত্তা ৰিপাকং উপ্পন্নং হোতি চক্খু ৰিঞ্ঞাণন্তি চ, পাল়িযং ৰুত্তং। এত্থহি কতত্তাতি ৰত্বা পুন উপচিতত্তাতি ৰচনং পুনপ্পুনং ৰড্ঢনসঙ্খাতে আসেৰনে সতি এৰ ৰিপাকং দেতীতি ঞাপেতি। তস্মা কতমত্ত কম্মত্তা কটত্তা কম্মং নামাতি ৰুত্তেপি অনন্তরভৰে ৰিপচ্চনক কম্মস্সেৰ ইধ অধিপ্পেতত্তা পুনপ্পুনং লদ্ধা সেৰনমেৰ ইধ গহেতব্বন্তি দস্সেতুং অট্ঠকথাযং ‘‘পুনপ্পুনং লদ্ধাসেৰনং’’তি ৰুত্তং।","_id":"hljKaCjZtLne1DKH"}
{"paraid":32,"class":"centered","content":"কামাৰচরকম্মং নিট্ঠিতং।","_id":"igRIMPWB0l1omPsO"}
{"paraid":7,"class":"bodytext","content":"ন অতিদুব্বলংতি নাতিদুব্বলং। ‘‘তং’’তি তং অৰিতক্ক অৰিচারমত্তঝানং। ‘‘ভূমন্তরে’’তি পথমজ্ঝানভূমিতো অঞ্ঞিস্সং দুতীযজ্ঝানভূমিযং। কপ্পৰচনে। কপ্পীযতি ৰস্স, উতু, মাস, পক্খ, রত্তি, দিৰা, দিৰসেন পরিচ্ছিজ্জীযতীতি কপ্পো। কপ্পীযন্তি ৰা নানাধম্মপ্পৰত্তিযো অতীতা দিৰসেন পরিচ্ছিজ্জীযন্তি এতেনাতি কপ্পো। কালো। মহন্তো কপ্পোতি মহাকপ্পো। ৰস্সানং সতভাগেহিপি সহস্সভাগেহিপি সতসহস্সভাগেহিপি সঙ্খাতুং অসক্কুণেয্যোতি অসঙ্খ্যেয্যো। একস্স অসঙ্খ্যেয্যস্স অন্তরে দিস্সমানো কপ্পো অন্তরকপ্পো। সত্তানং নানাআযুপরিচ্ছেদো আযুকপ্পো। সো পন মনুস্সানং দসৰস্সাযুককালে দসৰস্সেন পরিচ্ছিন্নো। নেৰসঞ্ঞা দেৰানং নিচ্চকালং চতুরাসীতি কপ্পসহস্সেহি পরিচ্ছিন্নো। অন্তরকপ্পো নাম চূল়কপ্পা ৰুচ্চন্তীতি সম্বন্ধো। ৰীসতিপ্পভেদা চূল়কপ্পা ৰুচ্চন্তীতি কেচি ৰদন্তীতিআদিনা যোজনা। ‘‘যে’’তি যে চতুসট্ঠিযাদিভেদা অন্তরকপ্পা। ‘‘যথাৰিনট্ঠং’’তি ৰিনট্ঠপ্পকারেন ৰিনট্ঠপ্পকতিযা। ৰড্ঢমানো কপ্পো ৰিৰট্টো। ‘‘যথাৰিৰট্টং’’তি ৰিৰট্টপ্পকারেন ৰিৰট্টপ্পকতিযা। অচ্চযেন অতিক্কমনেন। হরণেন অপনযনেন। ‘‘তত্থা’’তি তস্মিং কপ্পৰচনে। অট্ঠকথাযং ৰুত্তত্তাতি সম্বন্ধো। ‘‘তেজেনা’’তি অগ্গিনা। ‘‘সংৰট্টতী’’তি ৰিনস্সতি তদা। ‘‘হেট্ঠা’’তি হেট্ঠালোকো। ‘‘চতুসট্ঠিৰারেসূ’’তি নিদ্ধারণে ভুম্মৰচনং।","_id":"lCMJ71VjsLEEQqly"}
{"paraid":16,"class":"bodytext","content":"<a name=\"para14\"/><span class=\"paranum\">১৪</span><span class=\"bld\">৭</span>. দিট্ঠধম্মচতুক্কে। পস্সিতব্বোতি দিট্ঠো। ‘‘ধম্মো’’তি খন্ধাযতন ধম্ম সমূহো। দিট্ঠো ধম্মোতি দিট্ঠ ধম্মো। ৰত্তমানো ধম্মসমূহো। যো অত্তভাৰোতি ৰুচ্চতি। অত্তসঙ্খাতস্স দিট্ঠিযা পরিকপ্পিতসারস্স ভাৰো পৰত্তি কারণন্তি কত্বাতি ইমমত্থং দস্সেন্তো ‘‘দিট্ঠ ধম্মো ৰুচ্চতী’’তিআদিমাহ। ‘‘ৰিপাকং পটিসংৰেদেতী’’তি এতেন কথং কম্মসাধনং দস্সেতি। পটিসংৰেদন ক্রিযাপদে ৰিপাকন্তি কম্মপদং দিস্বা ৰিপাকং নাম ৰেদিতব্বং ৰেদনীযং। পটিসংৰেদিতব্বং পটিসংৰেদনীযন্তি ৰিঞ্ঞাতত্তা। ‘‘উপেচ্চা’’তি উপগন্ত্বা। ‘‘উপপজ্জিত্বা’’তি উপেচ্চ পজ্জিত্বা। পাপুণিত্বাতি অত্থো। ৰিভাৰনিপাঠে। ‘‘দিট্ঠ ধম্মতো’’তি দিট্ঠ ধম্মস্স। সামিঅত্থে পঞ্চমী। পাল়িযং ৰুত্তং। ‘‘এত্থহী’’তিআদি পুব্বৰাক্যে ৰুত্ত নযমেৰ। অপরসদ্দো নিচ্চং অপাদানা পেক্খো। তঞ্চ অপাদানং নাম অনন্তরে ৰুত্তপদেহি। ‘‘দিট্ঠধম্মা নাগতানন্তর ভৰেহী’’তি দিট্ঠধম্মতো চ অনাগতানন্তর ভৰতো চাতি অত্থো। ‘‘পরিৰত্তো’’তি পবন্ধো। অপরাপরিযোতি ৰা, অপরো চ অপরো চ অপরাপরো। অপরাপরে পৰত্তো অপরাপরিযোতি অত্থো। ‘‘উপপজ্জভৰং’’তি অনাগতানন্তরভৰং। অহোসি কম্মে ‘‘অহোসী’’তি পদং অঞ্ঞাসি কোণ্ডঞ্ঞোতি পদেৰিয রুল়্হীনামপদন্তি আহ ‘‘অহোসি নামকং’’তি। তং পন রুল়্হিপদং কুতোপৰত্তংতি আহ ‘‘অহোসি কম্মং’’তিআদিং। ‘‘এৰং ৰুত্ত পাঠৰসেনা’’তি এত্থ ইধ ৰুত্তো পাঠো সা ৰসেসো। পরিপুণ্ণপাঠো পন অহোসি কম্মং অহোসি কম্ম ৰিপাকো, অহোসি কম্মং নাহোসি কম্ম ৰিপাকো, অহোসি কম্মং অত্থিকম্ম ৰিপাকো, অহোসি কম্মং নত্থি কম্মৰিপাকো, অহোসিকম্মং ভৰিস্সতি কম্ম ৰিপাকো, অহোসি কম্মং ন ভৰিস্সতি কম্ম ৰিপাকোতিআদিনা পটিসম্ভিদা মগ্গে আগতো। ‘‘সা’’তি পথম জৰন চেতনা। ‘‘অপ্পতর ৰিপাকা চাতী’’তি এত্থ ‘‘ইতী’’তি হেতু <a name=\"M0.0157\"/> অত্থে নিপাতো, তস্মা অচিরট্ঠিতি কত্তা দিট্ঠ ধম্মে এৰ ফলং দত্বা ৰিগচ্ছতি, তস্মা অপ্পতর ৰিপাকত্তা অহেতুকমত্তং ফলং দত্বা ৰিগচ্ছতীতি যোজনা। ‘‘পচ্চযোতি চা’’তি পচ্চযং লদ্ধাতি ৰুত্তো পচ্চযোতি চ। ‘‘সো’’তি মহন্তং ৰুত্তো পচ্চযো। ‘‘কাকৰলিযাদীনং ৰিযা’’তি কাকৰলিযাদীনং পুগ্গলানং দিট্ঠৰেদনীয কম্মং ৰিয। ‘‘পাকটতরপ্ফলদানং’’তি সত্তাহব্ভন্তরে এৰ সেট্ঠিট্ঠানপ্পটি লাভাদিৰসেন পাকটতরপ্ফলদানকং কম্মৰিসেসং। কম্ম পথজৰনসন্তানে পৰত্তা পথমজৰন চেতনা ৰা ইতরাপি পথম জৰন চেতনা ৰাতি যোজনা। ‘‘কাচী’’তি একচ্চা পথমজৰন চেতনা। সেসানি দিট্ঠধম্ম ৰেদনীয কম্মানি।","_id":"miNdYC8MbnDjJCHZ"}
{"paraid":21,"class":"bodytext","content":"<a name=\"para149\"/><span class=\"paranum\">১৪৯</span>. ৰচীকম্মে। ‘‘মুসা ৰদন্তী’’তি অভূততো ৰদন্তি। পিসতি এতাযাতি পিসুণা। ‘‘নিরুত্তি নযেনা’’তি এত্থ পিযসুঞ্ঞ করণাতি ৰত্তব্বে অক্খর লোপকরণং নিরুত্তি নযো নাম। ‘‘যেনা’’তি যেনজনেন। ‘‘সম্ফং’’তি এত্থ সংসদ্দো সম্মতি দুক্খং এতেনাতি অত্থেন সুখে হিতে ৰত্ততীতি আহ ‘‘সং সুখং হিতঞ্চা’’তি। কীদিসং সুখং হিতঞ্চাতি আহ ‘‘সাধুজনেহি অধিগন্তব্বং’’তি। এতেন পাপজনেহি অধিগন্তব্বং হিতসুখং পটিক্খিপতি। হিতসুখস্স ৰিনাসনং নাম তস্স আগমন মগ্গভিন্দনন্তি আহ ‘‘হিতসুখ মগ্গং ভিন্দতী’’তি। ‘‘তং ৰা’’তি এত্থ ‘‘তং’’তি হিতসুখং। ‘‘অত্থ ধম্মা পগতস্সা’’তি অত্থতো চ ধম্মতো চ অপগতস্স। ‘‘পটিভাণ চিত্তস্সা’’তি সুণন্তানং চিত্তরতি চিত্তহাসৰড্ঢনত্থায পটিভাণঞ্ঞাণেন চিত্তীকতস্স। ‘‘যত্থা’’তি যস্মিং কথা মগ্গে। ‘‘অত্থ ধম্ম ৰিনযপদং’’তি অত্থ পদঞ্চ ধম্মপদঞ্চ ৰিনয পদঞ্চ। তত্থ অত্থো নাম আরোগ্যসম্পত্তি, মিত্তসম্পত্তি, পঞ্ঞাসম্পত্তি, ধন সম্পত্তি, ভোগসম্পত্তিযো। তাসু কোসল্লজনকং ৰাক্যপদং অত্থপদং নাম। ইদং সুচরিতং নাম সগ্গসংৰত্তনিকং, ইদং দুচ্চরিতং নাম অপায সংৰত্তনিকন্তি এৰং সভাৰ ধম্মেসু কোসল্ল জনকং ৰাক্য পদং ধম্ম পদং নাম। এৰং চিত্তং দমিতব্বং, এৰং ইন্দ্রিযানি দমিতব্বানি, এৰং <a name=\"M0.0162\"/> রাগো ৰিনেতব্বো, এৰং দোসো ৰিনেতব্বোতিআদিনা ৰিনেতব্বেসু ৰিনয কোসল্লজনকং ৰাক্যপদং ৰিনয পদং নাম। যত্থ এৰরূপং অত্থ পদঞ্চ ধম্ম পদঞ্চ ৰিনয পদঞ্চ কিঞ্চি নত্থি। তস্স ৰাচা ৰত্থুমত্তস্স এতংনামং হোতীতি যোজনা। ‘‘সম্ফং’’তি ৰুত্তপ্পকারং নিরত্থকৰচনং। ‘‘তত্থা’’তি তেসু ৰচীকম্মেসু। ৰিসংৰাদনং নাম ৰিরজ্ঝা পনং। ৰিসংৰাদকো নাম ৰিরজ্ঝাপনকো। অত্থং ভঞ্জতি ৰিনাসেতীতি অত্থ ভঞ্জনকো। ‘‘কম্মপথভেদো’’তি পটিসন্ধি জনকো কম্মপথৰিসেসো। ‘‘ইতরো’’তি অত্থ ভঞ্জনকতো অঞ্ঞো মুসাৰাদো। ‘‘কম্ম মেৰা’’তি পৰত্তি ৰিপাক জনকং ৰচীকম্মমেৰ। ‘‘রজানং’’তি ধূলীনং। তাসু সুগতি দুগ্গতীসু উপ্পজ্জন্তীতি তদুপ্পজ্জনকানি। ‘‘পথভূতত্তা’’তি উপ্পত্তিমগ্গভূতত্তা। ‘‘ভেদ পুরেক্খারেনা’’তি মিত্তভেদপুরেক্খারেন। মিত্তং ভিন্দতীতি ভেদকো। ‘‘সংকিলিট্ঠ চেতনা’’তি অত্থ পুরেক্খার ধম্ম পুরেক্খার ৰিনয পুরেক্খার অনুসাসনি পুরেক্খার রহিতা কেৰলং ভেদপুরেক্খার চেতনা সংকিলিট্ঠ চেতনা নাম। ‘‘পরে ভিন্নে যেৰা’’তি পরজনে পরজনেন মিথুভেদৰসেন ভিন্নেযেৰ। ‘‘যং কিঞ্চী’’তি যং কিঞ্চি অক্কোসৰত্থু। ‘‘অযং পী’’তি অযং ফরুসৰাচাপি। এৰং অক্কোসন কম্মংপি অক্কোসিতব্বস্স দূরে ঠিতস্সপি মতস্সপি সম্পজ্জতীতি যোজনা। অনত্থং নিরত্থকৰাচা ৰত্থু মত্তং ৰিঞ্ঞাপেতীতি অনত্থৰিঞ্ঞাপনকো। ‘‘সচ্চতো গণ্হন্তে যেৰা’’তি যথা সো কথেতি, তথা তং ৰত্থু উপ্পন্ন পুব্বন্তি এৰং সচ্চতো গণ্হন্তেযেৰ। কেচি সচ্চতো গণ্হিত্বা কিঞ্চি ৰত্থুং পূজনীয ঠানে ঠপেত্বা থোমেন্তা পূজেন্তা ৰন্দন্তা পরিহরন্তি। সম্পরাযি কত্থায তং সরণং গচ্ছন্তি। সব্বমেতং নিরত্থকং হোতি। ‘‘তদস্সাদৰসেনা’’তি তং রাজকথাদিং তত্থ চিত্তরতিং লভিত্বা অস্সাদৰসেন কথেন্তস্সেৰ কম্মং হোতি। অনিচ্চ লক্খণ ৰিভাৰনত্থায ৰা রতনত্তয গুণৰিভাৰনত্থায ৰা পাপ গরহ কল্যাণ সম্ভাৰনায ৰা কথেন্তস্স পন সত্থকমেৰ হোতীতি অধিপ্পাযো। তেনাহ ‘‘অত্থ ধম্ম ৰিনয নিস্সিতং’’তিআদিং। সেসমেত্থ কাযদ্বারে দীপিতমেৰ।","_id":"rJPrnVjUJzYUqE4Z"}
{"paraid":36,"class":"bodytext","content":"<a name=\"para155\"/><span class=\"paranum\">১৫৫</span>. মরণুপ্পত্তিযং। ‘‘আযুপরিমাণস্সা’’তি আযুকপ্পস্স। ‘‘তদুভযস্সা’’তি আযুকপ্পস্স চ কম্মস্স চ। ‘‘উপঘাতক কম্মেনা’’তি বলৰন্তেন পাণাতিপাতকম্মেন। ‘‘দুস্সিমার কলাবুরাজাদীনং ৰিযা’’তি তেসং মরণং ৰিয। উপরোধিতং খন্ধ সন্তান মস্সাতি ৰিগ্গহো। ‘‘উপরোধিতং’’তি উপগন্ত্বা নিরোধাপিতং। কম্মং খিয্যতিযেৰ। এৰং সতি, সব্বংপি মরণং একেন কম্মক্খযেন সিদ্ধং। তস্মা একং কম্মক্খয মরণমেৰ ৰত্তব্বন্তি ৰুত্তং হোতি। ‘‘ইতরেপি ৰুত্তা’’তি ইতরানিপি তীণি মরণানি ৰুত্তানীতি চোদনা। ৰুচ্চতে পরিহারো। ‘‘সরসৰসেনেৰা’’তি অত্তনো ধম্মতাৰসেনেৰ। নানা আযু কপ্পং ৰিদহন্তি সঙ্খরোন্তীতি নানাআযুকপ্প ৰিধাযকা। ‘‘সত্তনিকাযে’’তি সত্তসমূহে। নিচ্চকালং ঠিতিং করোন্তীতি ঠিতিকরা। কদাচি ৰুদ্ধিং করোন্তি, কদাচি হানিং করোন্তীতি ৰুদ্ধিকরা হানিকরা চ। ‘‘তেসং ৰসেনা’’তি তেসং উতু আহারানং ৰসেন। ‘‘তযোপি চেতে’’তি এতেতযোপি ঠিতিকরাদযো। কম্মং ৰিপচ্চমানং দত্বা খিয্যতীতি সম্বন্ধো। এতেন এৰরূপেঠানে কম্মং অপ্পধানন্তি দীপেতি। ‘‘তদনুরূপং এৰা’’তি তং দসৰস্সকালানু রূপং এৰ। ‘‘ভো গঞ্চা’’তি <a name=\"M0.0178\"/> ধনধঞ্ঞাদিপরিভোগঞ্চ। তেসং উতুআহারানং গতি এতেসন্তি তগ্গতিকা। তেসং উতুআহারানং গতিং অনুৰত্তন্তীতি ৰুত্তং হোতি। তেনাহ ‘‘তদনুৰত্তিকা’’তি। সঙ্খারৰিদূহি অঞ্ঞত্রাতি সম্বন্ধো। সঙ্খারৰিদুনো ঠপেত্বাতি অত্থো। ইদ্ধিযা পকতাতি ইদ্ধিমযা। ‘‘ইদ্ধিযা’’তি দেৰিদ্ধিযাৰা ভাৰনামযিদ্ধিযাৰা। ৰিজ্জায পকতাতি ৰিজ্জামযা। ‘‘ৰিজ্জাযা’’তি গন্ধারিৰিজ্জায। অট্ঠি ন্হারু মংস লোহিতাদিকা রসধাতুযো অযন্তি ৰড্ঢন্তি এতেহীতি রসাযনানি। তানি ৰিদহন্তি এতেহীতি রসাযন ৰিধযো। নযূপদেসা। চিরট্ঠিতি কত্থায জীৰিতং সঙ্খরোন্তি এতেহীতি জীৰিত সঙ্খারা। ইদ্ধিময ৰিজ্জাময জীৰিত সঙ্খারেসু চ রসাযন ৰিধিসঙ্খাতেসু জীৰিত সঙ্খারেসু চ ৰিদুনোতি সমাসো। ‘‘দ্বি সমুট্ঠানিক রূপধম্মেসূ’’তি উতুসমুট্ঠানিক রূপধম্মেসু চ আহার সমুট্ঠানিক রূপধম্মেসু চ। ‘‘পরিণমন্তেসূ’’তি ৰিপরিণমন্তেসু। তেনাহ ‘‘জিয্যমানেসূ’’তিআদিং। ‘‘যাৰমহন্তং পীতি’’ সব্বঞ্ঞুবুদ্ধানং কম্মং ৰিয কোটিপত্তৰসেন অতিমহন্তম্পি। ‘‘অস্সা’’তি কম্মস্স। ‘‘উপচ্ছেদক মরণেপি নেতব্বো’’তি বলৰন্তে উপচ্ছেদক কম্মে আগতে যাৰমহন্তম্পি জনক কম্মং অত্তনো ৰিপাকাধিট্ঠান ৰিপত্তিযা খিয্যতিযেৰ। সো চস্সখযো ন সরসেন হোতি, অথ খো উপচ্ছেদক কম্ম বলেন হোতীতি ইধ উপচ্ছেদক মরণং ৰিসুং গহিতন্তি এৰং উপচ্ছেদক মরণেপি নেতব্বো। ‘‘অকাল মরণং’’তি আযুক্খযমরণাদীনি তীণি মরণানি কালমরণানি নাম, মরণা রহকালে মরণানীতি ৰুত্তং হোতি। ততো অঞ্ঞং যং কিঞ্চি মরণং অকাল মরণন্তি ৰুচ্চতি। তেনাহ ‘‘তঞ্হি পৰত্তমানং’’তিআদিং। ‘‘মূলভেদতো’’তি মূলকারণপ্পভেদতো। যস্মা পন মিলিন্দ পঞ্হে ৰুত্তন্তি সম্বন্ধো। সন্নিপতন্তীতি সন্নিপাতা। সন্নিপাতেহি উপ্পন্না সন্নিপাতিকাতি অত্থং সন্ধায ‘‘সন্নিপতিতানং’’তি ৰুত্তং। অথৰা। সন্নিপতনং সন্নিপাতো। দ্বিন্নং তিণ্ণং ৰা দোসানং মিস্সকভাৰো। সন্নিপাতেন উপ্পন্না সন্নিপাতিকাতিপি যুজ্জতি। ‘‘অনিসম্মকারীনং’’তি অনিসামেত্বা অনুপধারেত্বা করণ সীলানং। পৰত্তা আবাধা <a name=\"M0.0179\"/> ৰিসমপরিহারজানামাতি যোজনা। ‘‘অত্তনা ৰাকতানং পযোগানং’’তি সত্থহরণ, ৰিসখাদন, উদকপাতনাদিৰসেন কতানং। ‘‘ৰিনাসেন্তী’’তি সত্থৰস্স ৰালুকৰস্সাদীনি ৰস্সাপেত্বাৰা সমুদ্দ ৰীচিযো উট্ঠাপেত্বাৰা এৰরূপে মহন্তে ভযুপদ্দৰে কত্বা ৰিনাসেন্তি। ‘‘মনুস্স পথে’’তি মনুস্স পদেসে। ‘‘তে’’তি চণ্ডা যক্খা। ‘‘জীৰিতক্খযং পাপেন্তী’’তি মনুস্সানং ৰা গোমহিংসানং ৰা মেদলোহিতানি পাতব্যত্থায তেসু নানারোগন্তর কপ্পানি উপ্পাদেত্বা জীৰিতক্খযং পাপেন্তীতি অত্থো। ‘‘ৰত্তব্বমেৰ নত্থী’’তি সকলং রজ্জং ৰা রট্ঠং ৰা দীপকং ৰা ৰিনাসেন্তীতি ৰুত্তে সকলং জনপদং ৰা নগরং ৰা নিগমং ৰা গামং ৰা তং তং পুগ্গলং ৰা ৰিনাসেন্তীতি ৰিসুং ৰত্তব্বং নত্থীতি অধিপ্পাযো। ‘‘সত্থদুব্ভিক্খরোগন্তর কপ্পাপী’’তি সত্থন্তর কপ্পো দুব্ভিক্খন্তর কপ্পো রোগন্তর কপ্পোতি ইমে তযো অন্তর কপ্পাপি ইধ ৰত্তব্বাতি অত্থো। তেসু পন রোগন্তর কপ্পো যক্খা ৰাল়ে অমনুস্সে ওস্সজ্জন্তি, তেন বহূ মনুস্সা কালঙ্করোন্তীতি ইমিনা একদেসেন ৰুত্তোযেৰ। ‘‘উপপীল়কো পঘাতকানং কম্মানং ৰিপচ্চনৰসেনা’’তি এত্থ তেসং কম্মানং ওকাসপ্পটিলাভেন সত্তসন্তানে সুখসন্তানং ৰিবাধেত্বা মরণং ৰা পাপেত্বা মরণ মত্তং ৰা দুক্খং জনেত্বা পীল়নঞ্চ ঘাতনঞ্চ ইধ ৰিপচ্চন নামেন ৰুত্তন্তি দট্ঠব্বং। ৰিপাকং পন জনেন্তুৰা, মাৰা, ইধ অপ্পমাণন্তি। এত্থ সিযা। অট্ঠসু কারণেসু ওপক্কমিকট্ঠানে ‘কুপ্পিতাহি দেৰতা সকলং রজ্জাদিকং অসেসং কত্বা ৰিনাসেন্তী’তি ৰুত্তং। তত্থ ৰিনাসিতা জনা কিং নু খো অত্তনো অত্তনো কম্ম ৰিপাকজেহি আবাধন দণ্ডেহি ৰা ৰিনস্সন্তি, উদাহু ৰিসুং ওপক্কমিকেহি আবাধন দণ্ডেহি ৰা ৰিনস্সন্তি। যঞ্চেত্থ ৰুত্তং ‘এৰং অকাল মরণং উপচ্ছেদক কম্মুনা ৰা অঞ্ঞেহি ৰা অনেক সহস্সেহি কারণেহি হোতী’তি। তত্থ যস্স উপচ্ছেদক কম্মং নাম নত্থি। কিং তস্স অঞ্ঞেন কারণেন অকাল মরণং নাম ভৰেয্যাতি। এত্থ ৰদেয্যুং, তস্স অঞ্ঞেন কারণেন অকাল মরণং নাম ন ভৰেয্য। সব্বে সত্তা কম্মস্সকা, কম্মদাযাদা, কম্মযোনী, কম্ম বন্ধূ, কম্মপ্পটিস্সরণাতিহি ৰুত্তংতি <a name=\"M0.0180\"/>। তেসং তং ৰাদং ভিন্দন্তো ‘‘যেহিকেচি লোকে দিস্সন্তী’’তিআদিমাহ। পুন তদত্থং দল়্হং করোন্তো ‘‘যথাহা’’তিআদিং ৰদতি। তত্থ দুৰিধং কম্মফলং, ৰিপাক ফলঞ্চ নিস্সন্দ ফলঞ্চ। তত্থ ৰিপাক ফলং নাম ৰিপাকক্খন্ধা চ চক্খু সোতাদীনি কটত্তা রূপানি চ। তং যেন পুব্বে কম্মং কতং, তস্সেৰ সাধারণং হোতি। তস্স সন্তানে এৰ পৰত্ততি। নিস্সন্দ ফলং নাম তস্স সুখুপ্পত্তিযা ৰা দুক্খুপ্পত্তিযা ৰা অত্তনো কম্মানুভাৰেন বহিদ্ধা সমুট্ঠিতানি ইট্ঠারম্মণানি ৰা অনিট্ঠা রম্মণানি ৰা। তং পন অঞ্ঞেসম্পি সাধারণং হোতি। তং সন্ধায ৰুত্তং ‘‘সককম্মসমুট্ঠিতা এৰ। ল। পরেসং সাধারণা এৰা’’তি। লোকে অট্ঠলোক ধম্মা নাম সব্বে কম্ম ৰিপাকজা এৰাতি ন ৰত্তব্বা। ইমে চ সত্তা সংসারে সংসরন্তা অট্ঠসুলোক ধম্মেসু নিম্মুজ্জন্তা সংসরন্তি, তস্মা তে ৰিনাপি উপপীল়ক কম্মেন অঞ্ঞেহি কারণেহি নানাদুক্খং ফুসন্তিযেৰ। তথা ৰিনাপি উপচ্ছেদক কম্মেন মরণ দুক্খং পাপুণন্তিযেৰ। তেন ৰুত্তং ‘‘কম্মেন ৰিনা যতোকুতোচি সমুট্ঠিতা’’তিআদি।","_id":"reRZcHHToI71jPuq"}
{"paraid":26,"class":"bodytext","content":"<a name=\"para157\"/><span class=\"paranum\">১৫৭</span>. কুসলকম্মে। অযং পন এৰমাদীসু সুত্তপদেসু আগতোতি সম্বন্ধো। ‘‘মেত্তং কাযকম্মং’’তি মেত্তাসহগতং কাযকম্মং। এৰং ৰচীকম্মেপি। চেতনা হেত্থ কম্মন্তি অধিপ্পেতা। মনোকম্মে পন চেতনাপি যুজ্জতি। অব্যাপাদোপি যুজ্জতি। ঞাণং অনুপরিৰত্তীতি ঞাণানুপরিৰত্তং। ঞাণানুপরিৰত্তীতিপি পাঠো, সো যেৰত্থো। ‘‘পদক্খিণং’’তি পৰড্ঢিতং। অপরং পরিযাযং দস্সেতি ‘‘যস্মিং পনা’’তিআদিনা। দুস্সীলস্স ভাৰো দুস্সিল্যং। পাণাতিপাতাদিকম্মং। ‘‘পৰত্তমানে’’তি কাযদ্বারে পৰত্তমানে। ‘‘যং পন কুসলং’’তি পাণাতি পাতাদিতো ৰিরতি কুসলং <a name=\"M0.0166\"/>। ‘‘পৰত্তমানং’’তি চিত্তে পৰত্তমানং। ‘‘কিচ্চ সীসেনা’’তি কিচ্চপ্পধানেন। কিচ্চং পধানং কত্বাতি অধিপ্পাযো। সেসমেত্থ কাযকম্মে সুৰিঞ্ঞেয্যং।","_id":"tv3YWTW15JlHVIOy"}
{"paraid":45,"class":"centered","content":"ৰীথিমুত্তসঙ্গহদীপনিযাঅনুদীপনা নিট্ঠিতা।","_id":"v9iC2hZJoaX8B4sV"}
{"paraid":23,"class":"bodytext","content":"<a name=\"para151\"/><span class=\"paranum\">১৫১</span>. ‘‘এত্থ চ দসন্নং পী’’তিআদীসু। ‘‘তাপী’’তি তা পুব্বাপরচেতনাযোপি। আদিতো পট্ঠায পৰত্তা তাপীতি সম্বন্ধো। ‘‘যানিপনা’’তিআদীসু। একো একস্স ৰদতি অহং ইমং সত্তং মারেমি, ত্বং অসুকংসত্তং মারেহীতি। এৰং ৰত্বা উভোপি উপক্কমং করোন্তি। কম্মং পন উভিন্নম্পি ন সিজ্ঝতি। তত্থ আণাপকস্স ত্বং অসুকং সত্তং মারেহীতি আণাপন কম্মং সচে সিজ্ঝতি। ৰচীদ্বারে পৰত্তং কাযকম্মন্তি ৰুচ্চতি। ইধ পন অসিদ্ধত্তা ৰচীদ্বারে দিস্স মানং <a name=\"M0.0165\"/> ৰচীকম্মন্তি ৰুচ্চতি। ৰচীদুচ্চরিতমত্তন্তি ৰুত্তং হোতি। এসনযো সেসেসুপি।","_id":"vOG0tfdvXCrI2yMO"}
{"paraid":44,"class":"bodytext","content":"‘‘তং’’তি ৰিপচ্চমানকং কম্মং। ‘‘নিযামক সহকারি পচ্চযভূতা’’তি এত্থ যথা নাৰাযং নিযামকো নাম নাৰং ইচ্ছিতদিসাভিমুখং নিযামেতি, নিযোজেতি। তথা অযং তণ্হাপি ভৰনিকন্তি হুত্বা চিত্তসন্তানং গন্তব্বভৰাভিমুখং নিযামেতি, নিযোজেতি। কম্মস্স চ অচ্চাযত্ত সহাযভাৰেন সহকারী পচ্চযো হোতীতি দট্ঠব্বং। ‘‘কুসলাকুসল কম্মনিমিত্তানি ৰা’’তি অঞ্ঞানি কুসলা কুসলকম্মনিমিত্তানি ৰা। ‘‘তদুপত্থম্ভিকা’’তি তস্স কম্মস্স উপত্থম্ভিকা। ‘‘নিমিত্তস্সাদগধিতং’’তি মুখনিমিত্তাদীসু অস্সাদেন্তং গিজ্ঝন্তং। ‘‘তিট্ঠমানং তিট্ঠতী’’তি তিট্ঠমানং হুত্বা তিট্ঠতি। অমুঞ্চিত্বা তিট্ঠতীতি ৰুত্তং হোতি। অনুব্যঞ্জনং নাম পিযসাতরূপো কথিতলপিতাদি ক্রিযাৰিসেসো। ‘‘অস্স পুগ্গলস্সা’’তি আসন্ন মরণস্স পুগ্গলস্স। অট্ঠকথা পাঠে। ‘‘কিলেস বলৰিনামিতং’’তি অৰিজ্জা তণ্হাদীনং কিলেসানং বলেন ৰিনামিতং। পটিচ্ছাদিকা আদীন ৰা যস্সাতি ৰিগ্গহো। ‘‘তং’’তি চিত্তসন্তানং। ‘‘তস্মিং’’তি কম্মাদিৰিসযে। অট্ঠকথায ন সমেতি। তস্মিং ৰিসযেতিহি তত্থ ৰুত্তং। ন ৰুত্তং তস্মিং ভৰেতি। ‘‘তস্মিং ৰুত্তা নং’’তি <a name=\"M0.0183\"/> তস্মিং ‘যেভূয্যেন ভৰন্তরে ছ দ্বারগ্গহিতং’তি ঠানে টীকাসু ৰুত্তানং। তং সদিস জৰনুপ্পত্তি নাম কম্মকরণকালে পৰত্ত জৰনেহি সদিসানং ইদানি জৰনানং উপ্পত্তি। ভৰপ্পটিচ্ছন্নঞ্চ কম্মং অপাকটঞ্চ কম্মং ন তথা উপট্ঠাতি। কেৰলং অত্তানং অভিনৰকরণ ৰসেন দ্বারপত্তং হুত্বা উপট্ঠাতীতি অধিপ্পাযো। ‘‘ৰিসীদ পত্তা’’তি ৰিসঞ্ঞীভাৰেন ৰিরূপং হুত্বা সীদনপত্তা। ‘‘তব্বিপরীতেন পাপকম্ম বহুলাপি ৰত্তব্বা’’তি তেপিৰিসীদন্তরে আৰুধ হত্থা পাণঘাতং করোন্তা গণ্হথবন্ধথাতি উগ্ঘোসন্তা দুট্ঠচিত্তা হোন্তীতিআদিনা ৰত্তব্বা। অট্ঠকথা পাঠেসু। উক্খিত্তো অসি যস্সাতি উক্খিত্তা সিকো। পতুদন্তি ৰিজ্ঝন্তি এতেনাতি পতোদনং। পাজনদণ্ডো। তস্স অগ্গে কতা সূচি পতোদন সূচি। ‘‘পতোদন দুক্খং’’তি ৰিজ্ঝন দুক্খং। কথং পন উক্খিত্তাসিকাদিভাৰেন উপট্ঠানং কম্মুপট্ঠানং নাম হোতি। কথঞ্চ তং পটিসন্ধিযা আরম্মণভাৰং উপেতীতি আহ ‘‘সো চা’’তিআদিং। উপ্পজ্জমানানং সত্তানং। ‘‘ইতরেসং পনা’’তি রূপারূপ ভৰেসু উপ্পজ্জমানানং পন। ‘‘পরিপুণ্ণং কত্বা’’তি তদারম্মণ পরিযোসানাযৰা সুদ্ধায ৰা জৰনৰীথিযাতি এৰং পরিপুণ্ণং কত্বা। অযং পন ভৰঙ্গাৰসানে চুতিচিত্তুপ্পত্তি নাম অট্ঠকথাসু নত্থি। যঞ্চ ভৰঙ্গং ওতরিত্বা পরিনিব্বাযতীতিআদি তত্থ তত্থ ৰুত্তং। তত্থপি ‘‘ভৰঙ্গং’’তি চুতিচিত্তমেৰ টীকাসু ৰণ্ণেন্তি। তস্মা ‘‘ভৰঙ্গক্খযেৰা’’তি ইদং কথং যুজ্জেয্যাতি আহ ‘‘এত্থ চা’’তিআদিং। অনুরূপং সেতীতি অনুসযো। অনুবন্ধো হুত্বা সেতীতি অনুসযো। অনু অনু ৰা সেতীতি অনুসযো। এত্থ চ অনুসযো নাম জৰনসহজাতো ন হোতি। ইধ চ অনুসয নামেন ৰুত্তং। নানাজৰন সহজাতা চ অৰিজ্জা তণ্হা পটিসন্ধিযা ৰিসেস পচ্চযা হোন্তেৰ। কথং তা ইধ গহিতা সিযুন্তি আহ ‘‘এত্থ চা’’তিআদিং। এৰং সন্তে অৰিজ্জা পরিক্খিত্তেন তণ্হামূলকেনাতি ৰুত্তেসু সুট্ঠু যুজ্জতি। অনুসযেহি সহ জৰনসহজাতানম্পি লদ্ধত্তা। তস্মা ইধ অনুসয ৰচনং ন যুত্তন্তি চোদনা। যুত্তমেৰাতি দস্সেন্তো ‘‘অপি চা’’তিআদিমাহ। ‘‘পরিযত্তা’’তি সমত্তা। ‘‘সো পী’’তি ফস্সাদি ধম্ম সমূহোপি <a name=\"M0.0184\"/>।‘‘তথা রূপা যেৰা’’তি অগ্গমগ্গেন অপ্পহীন রূপাযেৰ, অনুসযভূতাযেৰাতি ৰুত্তং হোতি। ‘‘তং’’তি চিত্ত সন্তানং। ‘‘তত্থা’’তি তদুভযস্মিং। কথং তং তত্থ খিপন্তীতি আহ ‘‘তস্মিং’’তিআদিং। ‘‘ৰিজাননধাতুযা’’তি ৰিঞ্ঞাণ ধাতুযা। সঙ্কন্তা নাম নত্থি। যত্থ যত্থ উপ্পজ্জন্তি। তত্থ তত্থেৰ ভিজ্জন্তীতি অধিপ্পাযো। কুতো মরণকালে সঙ্কন্তা নাম অত্থি ৰিজ্জন্তীতি যোজনা। এৰং সন্তে ইদং ৰচনং অনমতগ্গিয সুত্তেন ৰিরুদ্ধং সিযাতি। ন ৰিরুদ্ধং। ইদঞ্হি অভিধম্ম ৰচনং, মুখ্যৰচনং, অনমতগ্গিয সুত্তং পন সুত্তন্ত ৰচনং পরিযায ৰচনন্তি দস্সেন্তো ‘‘যঞ্চা’’তিআদিমাহ। পরিযাযেন ৰুত্তন্তি ৰত্বা তং পরিযাযং দস্সেতি ‘‘যেসঞ্হী’’তিআদিনা। ‘‘সো’’তি সো পুগ্গলো। ‘‘তেসং’’তি অৰিজ্জা তণ্হা সঙ্খারানঞ্চ পটিসন্ধি নাম রূপ ধম্মানঞ্চ। ‘‘হেতুপ্ফলসম্বন্ধেন ভৰন্তরং সন্ধাৰতি সংসরতীতি ৰুচ্চতী’’তি পুব্বে কম্মকরণকালেপি তে অৰিজ্জা তণ্হা সঙ্খারা এৰ সো সত্তোতি ৰুচ্চন্তি। পচ্ছা তেসং ফলভূতাযং পটিসন্ধিযা পাতুভৰনকালেপি সাপটিসন্ধি এৰ সো সত্তোতি ৰুচ্চতি। মজ্ঝে ধম্মপ্পবন্ধোপি সো সত্তোতি ৰুচ্চতি। এৰং হেতুধম্মেহি সদ্ধিং ফলধম্মে একং সত্তং করোন্তস্স হেতুপ্ফল সম্বন্ধো হোতি। এৰং হেতুপ্ফল সম্বন্ধেন সো এৰ কম্মং করোতি। তেন কম্মেন সো এৰ ভৰন্তরং সন্ধাৰতি সংসরতীতি ৰুচ্চতি। এত্থ চ অনমতগ্গো যং ভিক্খৰে। ল। অৰিজ্জানীৰরণানং সত্তানংতি এৰং সত্তৰোহারেন ৰুত্তত্তা সাধম্মদেসনা পরিযাযদেসনা হোতি। পরিযাযদেসনত্তা চ সন্ধাৰতং সংসরতন্তি পরিযাযোপি সিজ্ঝতি। যস্সং পন ধম্ম দেসনাযং ধম্মদেসনাতি ৰচনানু রূপং ধম্মমেৰ দেসেতি, ন সত্তং, ন পুগ্গলং। অযং ধম্মদেসনা এৰ মুখ্যদেসনা নাম হোতি। তত্থ দেসিত ধম্মা পন পকতিকালেপি দেসন্তরং কালন্তরং খণন্তরং সঙ্কন্তা নাম নত্থি। যত্থ যত্থ উপ্পন্না, তত্থ তত্থেৰ ভিজ্জন্তি। খযৰযং গচ্ছন্তি। তেন ৰুত্তং ‘ন হি উপ্পন্নুপ্পন্না ধম্মা। ল। সঙ্কন্তা নাম অত্থী’তি। পটিঘোসো চ, পদীপো চ, মুদ্দা চ। আদিসদ্দেন পটিবিম্বচ্ছাযা চ, বীজসঙ্খারো চ, পাটিভোগো চ, বালকুমার সরীরেসু উপযুত্তা ৰিজ্জাসিপ্পোসধা চাতি এৰং অট্ঠকথা যং <a name=\"M0.0185\"/> আগতানি নিদস্সনানি সঙ্গয্হন্তি। ‘‘নিদস্সনা’’নীতি চ উপমাযো ৰুচ্চন্তি। তত্থ ‘‘পটিঘোসো’’তি গম্ভীরলেণ দ্বারে ঠত্বা সদ্দং করোন্তস্স অন্তোলেণে পটিঘোসো পৰত্ততি। তত্থ দ্বারে উপ্পন্নো মূলসদ্দো অন্তোলেণং ন গচ্ছতি, উপ্পন্নট্ঠানে এৰ নিরুজ্ঝতি। পটিঘোসো চ ততো আগতো ন হোতি। ন চ ৰিনা মূলসদ্দ + পচ্চযেন অঞ্ঞতো পৰত্ততি। মূলসদ্দপচ্চযা এৰ তত্থ পৰত্ততীতি। তত্থ মূলসদ্দো ৰিয অতীত কম্মং। পটিঘোসো ৰিয অনন্তরে পটিসন্ধি। এসনযো পদীপ মুদ্দা পটিবিম্বচ্ছাযাসু। তত্থ ‘‘পদীপো’’তি পথমং একং পদীপং জালেত্বা তেন অঞ্ঞং পদীপসতম্পি পদীপ সহস্সম্পি জালেতি। ‘‘মুদ্দা’’তি লঞ্ছনলেখা। তত্থ একেন লঞ্ছনক্খন্ধেন, তেন লঞ্ছনলেখাসতম্পি লঞ্ছনলেখা সহস্সম্পি করোতি। ‘‘পটিবিম্বচ্ছাযা’’তি পসন্নেসু আদাসপট্টেসুৰা উদকেসুৰা উপ্পন্না সরীরচ্ছাযা। এতেহি নিদস্সনেহি ফলং নাম হেতুতো আগতং ন হোতি। হেতুনা চ ৰিনা ন সিজ্ঝতীতি এত্তকমত্থং দীপেতি। ‘‘বীজসঙ্খারো’’তি কালন্তরে উপ্পন্নেসু পুপ্ফফলেসু ইচ্ছিতৰণ্ণ গন্ধরসপাতুভাৰত্থায রোপনকালে অম্ববীজাদীসু ইচ্ছিতৰণ্ণ গন্ধরসধাতূনং পরিভাৰনা। তত্থ তপ্পচ্চযা কালন্তরে পুপ্ফফলেসু উপ্পন্নেসু তেৰণ্ণগন্ধরসা পাতুব্ভৰন্তি। ‘‘পাটিভোগো’’তি কিঞ্চি অত্থং সাধেতুং পরস্স সন্তিকে ইণং গণ্হন্তস্স তৰধনং সংৰচ্ছরেন ৰুড্ঢিযা সহ দস্সামি, সচে নদদেয্যং। অসুকং নাম মমখেত্তং ৰা ৰত্থুৰা তুয্হং হোতূতি পটিঞ্ঞাঠপনং। তত্থ তপ্পচ্চযা ধনং লভিত্বা তং অত্থঞ্চ সাধেতি। কালে সম্পত্তে ৰুড্ঢিযা সহ ইণঞ্চ সোধেতি। ‘‘ৰিজ্জাসিপ্পোসধা’’তি লোকে পুত্তকে যাৰজীৰং হিতত্থায দহরকালে কিঞ্চি ৰিজ্জংৰা সিপ্পংৰা সিক্খাপেন্তি। যাৰজীৰং খররোগানং অনুপ্পাদত্থায দহরকালে ওজৰন্তং কিঞ্চি ওসধং ৰা অজ্ঝোহারেন্তি। তত্থ তপ্পচ্চযা পুত্তানং যাৰজীৰং হিতপ্পটিলাভো ৰা তাদিসানং রোগানং অনুপ্পাদো ৰা হোতিযেৰ। এতেহি যথা কালন্তরে অসন্তেসুযেৰ পাটিভোগাদীসু মূলকম্মেসু পুব্বভাগে কতপচ্চযা এৰ পচ্ছা অত্থ সাধনাদীনি সিজ্ঝন্তি। তথা কুসলা কুসল কম্মানি <a name=\"M0.0186\"/> কত্বা কালন্তরে তেসু অসন্তেসুপি পুব্বে কতত্তা এৰ পচ্ছা পটিসন্ধাদীনি ফলানি পাতুব্ভৰন্তীতি দীপেতি। তেনৰুত্তং ‘‘পটিঘোস পদীপমুদ্দাদীনি চেত্থ নিদস্সনানী’’তি। ‘‘কম্মদুব্বলভাৰেনা’’তি তদা জীৰিতিন্দ্রিযস্স দুব্বলত্তা কম্মম্পি দুব্বলমেৰ হোতীতি কত্বা ৰুত্তং। কামঞ্চেত্থ অট্ঠকথাযং ৰত্বা দস্সিতং, তথাপি সম্ভৰতীতি সম্বন্ধো। তত্থ ‘‘তং পী’’তি গতিনিমিত্তম্পি। ‘‘তথা চৰন্তানং’’তি দিব্বরথাদীনি গতিনিমিত্তং কত্বা চৰন্তানং। ‘‘দয্হমানকাযেনা’’তি ইত্থম্ভূতলক্খণে করণৰচনং। গাথাযং। পঞ্চদ্বারে পটিসন্ধিকম্মং ৰিনা দ্বিগোচরে সিযাতি যোজনা। তত্থ ‘‘দ্বিগোচরে’’তি কম্মনিমিত্ত গতিনিমিত্তভূতে দ্বিগোচরে। তত্থ পঞ্চদ্বারে পটিসন্ধি নাম পঞ্চদ্বারিক মরণাসন্ন ৰীথিচিত্তানং অন্তে চ ৰন্তানং পটিসন্ধি। সাপি গতিনিমিত্তভূতে গোচরে সিযাতি ৰুত্তে পঞ্চদ্বারিক ৰীথিচিত্তানি পঞ্চারম্মণভূতানি গতিনিমিত্তানি আরম্মণং করোন্তীতিপি সিদ্ধং হোতি। এৰঞ্চ সতি। তেসং ৰীথিচিত্তানং অন্তে অচৰিত্বা তদনুবন্ধক মনোদ্বারিকৰীথিচিত্তেহিপি কদাচি কেসঞ্চি চ ৰনং ননসম্ভৰতীতি সক্কা ৰত্তুং। তেসু পন অনুবন্ধক ৰীথীসু অতীতগ্গহণ সমুদাযগ্গহণেহি চ ৰন্তানং অতীতানিপি গতিনিমিত্তানি লব্ভন্তি। ৰত্থুগ্গহণনামগ্গহণেহি চ ৰন্তানং ধম্মা রম্মণংপি লব্ভতিযেৰ। তস্মা যং ৰুত্তং আচরিযেন কামাৰচর পটিসন্ধিযা ছ দ্বারগ্গহিতং কম্মনিমিত্তং গতিনিমিত্তঞ্চ পচ্চুপ্পন্নমতীতা রম্মণং উপলব্ভতীতি। তং সুৰুত্তমেৰাতি দট্ঠব্বং। যং পন ‘তমেৰ তথোপট্ঠিতং আরম্মণং আরব্ভ চিত্তসন্তানং অভিণ্হং পৰত্ততী’তি এৰং অন্তিমৰীথিতো পুব্বভাগে বহূনং ৰীথিৰারানং পৰত্তনং আচরিযেন ৰুত্তং। তং তথোপট্ঠিতং গতিনিমিত্তং আরব্ভাতিপি লদ্ধুং ৰট্টতিযেৰ। এৰঞ্চসতি, গতিনিমিত্তংপি অতীতং লব্ভতীতি দস্সেতুং ‘‘যদাপনা’’তিআদি ৰুত্তং। ‘‘সন্ততি ৰসেনা’’তি সন্ততি পচ্চুপ্পন্ন ৰসেন। ‘‘তস্সা’’তি গতিনিমিত্তস্স। যেভূয্যেন ৰুত্তো, ন সব্বসঙ্গাহিকেন ৰুত্তোতি অধিপ্পাযো। ‘‘মনোদ্বারিক মরণাসন্ন জৰনানংপি ইচ্ছিতব্বত্তা’’তি পুরেজাতপচ্চয ভাৰেন ইচ্ছিতব্বত্তাতি অধিপ্পাযো। ‘‘তদনুবন্ধাযা’’তি তানি মনোদ্বারি কমরণাসন্ন <a name=\"M0.0187\"/> জৰনানি অনুগতায। ‘‘পটিসন্ধিযাপি সম্ভৰতো’’তি তস্স পুরেজাত পচ্চযস্স পটিসন্ধিযাপি পুরেজাত পচ্চযতা সম্ভৰতো। ননু থেরেন ভিন্দিত্বা অৰুত্তেপি ভিন্দিতব্বে সতি, ভিন্দনমেৰ যুত্তন্তি চে। ন যুত্তং। কস্মা, কম্মনিমিত্তেন সমানগতিকত্তা। তেনাহ ‘‘নচতং’’তিআদিং। ৰিভাৰনিযং যথাসম্ভৰং যোজেতব্বংতি ৰত্বা অপরেপন অৰিসেসতোৰ ৰণ্ণেন্তীতি অপরেৰাদোপি ৰুত্তো। তত্থ ‘‘অৰিসেসতো ৰণ্ণেন্তী’’তি অভিন্দিত্বাৰ ৰণ্ণেন্তীতি ৰুত্তং হোতি। পুন তং অপরেৰাদং অসম্পটিচ্ছন্তো ‘‘অট্ঠকথাযং পনা’’তিআদিমাহ। ইধ পন তং অপরেৰাদং পগ্গণ্হন্তো পুন ‘‘যঞ্চ তত্থা’’তিআদিমাহ। তত্থ ‘‘তদারম্মণাযা’’তি তং গতিনিমিত্তা রম্মণায। ‘‘তেসং ৰচনং’’তি অপরেসং ৰচনং। ‘‘অঞ্ঞত্র অৰিচারণাযা’’তি কস্মা ৰুত্তং। ননু অট্ঠকথাযং পনাতিআদি সব্বং ৰিচারণা ৰচনমেৰ হোতীতি। সচ্চং যথা দিট্ঠপাঠৰসেন, সাৰসেস পাঠভাৰং পন ন ৰিচারেতিযেৰ। তস্মা ‘‘অঞ্ঞত্র অৰিচারণাযা’’তি ৰুত্তং। এত্থ সিযা। অট্ঠকথাপাঠো সাৰসেসো হোতু, মূলটীকাপাঠো পন মনোদ্বারে যেৰাতি নিযমেত্বা ৰুত্তত্তা কথং সাৰসেসো সিযাতি। নিযমেত্বা ৰুত্তোপি ইধ অধিপ্পেতত্থে অপরিপুণ্ণে সাৰসেসো এৰ হোতীতি। তেন ৰুত্তং ‘‘অঞ্ঞং কারণং নত্থি অঞ্ঞত্র অৰিচারণাযা’’তি। ‘‘পচ্চুপ্পন্নমতীতং’’তিআদীসু। তদারম্মণাৰসানায পঞ্চদ্বারিক জৰনৰীথিযা চ ৰনং হোতীতি যোজনা। এৰং অপরত্থপি। বলৰন্তেপি সতি। তদারম্মণাৰসানায এৰ ৰীথিযা। ‘‘ৰুত্তত্তা পনা’’তি অট্ঠকথাযং এৰ ৰুত্তত্তা পন। ‘‘পুরিমভাগে এৰা’’তি পঞ্চদ্বারিক অন্তিম ৰীথিতো পুব্বভাগে এৰ। ‘‘তাহী’’তি দেয্যধম্মৰত্থূহি। ‘‘যথাতং’’তি তং অত্থজাতং কতমং ৰিযাতি অত্থো। ‘‘ইতো’’তি মনুস্স ভৰতো। নিমিত্ত সদিসং সদ্দং ৰণ্ণন্তি সম্বন্ধো। ‘‘নট্ঠচকারং’’তি পতিতচকারং। অট্ঠকথাপাঠে ঞাতকা মাতাদযো পঞ্চদ্বারে উপসংহরন্তীতি সম্বন্ধো। ‘‘তৰত্থাযা’’তি তৰঅত্থায। ‘‘চীনপটসোমারপটাদিৰসেনা’’তি চীনরট্ঠে পৰত্তো পটো <a name=\"M0.0188\"/> চীনপটো। তথা সোমারপটেপি। ‘‘তানী’’তি রসফোট্ঠব্বানি। ফোট্ঠব্বং পন অঞ্ঞংপি যুজ্জতেৰ। অত্থিদানীতি মনসিকতত্তা পচ্চুপ্পন্নভূতানীতি ৰুত্তং। ‘‘অরূপীনং’’তি অরূপব্রহ্মানং। ‘‘তে’’তি অরূপিনো। ‘‘তানী’’তি হেট্ঠিমজ্ঝানানি। ৰিস্সট্ঠং লদ্ধঝানং যেসং তে ৰিস্সট্ঠজ্ঝানা। ‘‘ততোযেৰ চা’’তি ৰিস্সট্ঠজ্ঝানত্তাযেৰ চ। আকড্ঢিতং মানসং চিত্তং এতেসন্তি ৰিগ্গহো। ইদঞ্চ হেতুৰিসেসন পদং। আকড্ঢিতমানসত্তা কামভৰে উপ্পজ্জমানানন্তি দীপেতি। তেসং অরূপীনং। ‘‘অঞ্ঞং দুব্বল কম্মং’’তি উপচারজ্ঝানকম্মতো অঞ্ঞং তিহেতুকোমকং কম্মং। ‘‘তেসং’’তি রূপলোকতো চ ৰন্তানং। ‘‘সতো’’তি সন্তস্স সমানস্স। ‘‘উপত্থম্ভনে কারণং নত্থী’’তি ইদং উপচারজ্ঝান কম্মস্স গরুক কম্মগতিকত্তা ৰুত্তং। একন্ত গরুককম্মভূতংপি পন মহগ্গতজ্ঝান কম্মং নাম নানানিকন্তি বলেন পটিবাহীযমানং পটিসন্ধিং ন দেতিযেৰ। উপচারজ্ঝান কম্মে ৰত্তব্বং নত্থীতি দট্ঠব্বং। ‘‘তাদিসানী’’তি তথা রূপানি দ্বিহেতুকোমক কম্মানি তেসং ওকাসং ন লভন্তি। নীৰরণানং সুট্ঠুৰিক্খম্ভিতত্তাযেৰ। ‘‘যেনা’’তি যেন ছন্দাদীনং পৰত্তি কারণেন। ‘‘নানাকম্মানি পী’’তি উপচারজ্ঝান কম্মতো অঞ্ঞানি পচ্চুপ্পন্ন কম্মানিপি অতীতভৰেসু কতানি অপরপরিযায কম্মানিপি। ‘‘যেন চা’’তি যেন নানাকম্মানম্পি ওকাস লাভকারণেন চ। ‘‘তে’’তি রূপী ব্রহ্মানো। ‘‘ৰুত্তনযেনে ৰা’’তি সুট্ঠুৰিক্খম্ভিতনীৰরণানং তেসং অপ্পনা পত্তজ্ঝানৰিসেসেন [ যস্মা পনাতিআদিনা চ ] পরিভাৰিত চিত্তসন্তানত্তা’তি চ ৰুত্তনযেনেৰ। ‘‘তং কারণং’’তি অহেতুক পটিসন্ধিযা অভাৰ কারণং। পরম্পর ভৰেসুচ ৰীথিমুত্তচিত্তানং পৰত্তাকারং দস্সেতুন্তি সম্বন্ধো। ‘‘যথা তানিযেৰ ওসধানী’’তি লোকে একং ওসধং লভিত্বাতং দেৰসিকং ভুঞ্জতি। একোপথমদিৰসে ভুঞ্জন্তং দিস্বা কতমং নাম ত্বং ওসধং ভুঞ্জসীতি পুচ্ছি। ইদং নাম ওসধং ভুঞ্জামীতি ৰদতি। পুনদিৰসেসুপি ওসধং ভুঞ্জন্তং দিস্বা তথেৰ পুচ্ছি। তমেৰ ওসধং ভুঞ্জামীতি ৰদতি। তত্থ ‘‘তমেৰ ওসধং’’তি যং পথমদিৰসে ওসধং তযাচ পুচ্ছিতং। মযা চ কথিতং। তমেৰ অজ্জ ভুঞ্জামীতি অত্থো। তত্থ <a name=\"M0.0189\"/> পন পথমদিৰসে ভুত্তং ওসধং অঞ্ঞং। অজ্জ ভুত্তং অঞ্ঞং। তংসদিসং পন অঞ্ঞংপি তমেৰাতি লোকে ৰোহরন্তি তানিযেৰ ওসধানি ভুঞ্জামীতি। এৰং ইধপি তস্সদিসে তব্বোহারো দট্ঠব্বো। ‘‘তস্মিং’’তি ভৰঙ্গচিত্তে। অৰত্তমানে উপপত্তিভৰো ওচ্ছিজ্জতি। ৰত্তমানে ন ওচ্ছিজ্জতি। তস্মা তস্স উপপত্তি ভৰস্স অনোচ্ছেদ অঙ্গত্থায কারণত্তা ভৰঙ্গন্তি ৰুচ্চতীতি অধিপ্পাযো। ‘‘উপপত্তি ভৰো’’তি চ কম্মজক্খন্ধসন্তানং ৰুচ্চতি। ‘‘পরসমযে’’তি উচ্ছেদ দিট্ঠীনং ৰাদে। ‘‘ৰট্টমূলানী’’তি অৰিজ্জাতণ্হা ৰুচ্চন্তি। ৰট্টমূলানি সুট্ঠুউচ্ছিজ্জন্তি এত্থাতি ৰিগ্গহো। ‘‘যস্স অত্থাযা’’তি সউপাদিসেসাদিকস্স নিব্বানস্স পটিলাভত্থায। ‘‘পট্ঠপীযন্তী’’তি পৰত্তাপীযন্তি। পজ্জন্তি পাপুণন্তি অরিযা জনা এত্থাতি পদং। পরতো সমন্তিপদে অনুপাদিসেসস্স গয্হমানত্তা ইধ সউপাদিসেসন্তি ৰুত্তং। বুজ্ঝন্তীতি বুধা। সুট্ঠু সদ্ধিং উচ্ছিন্নং সিনেহবন্ধনং যেহি তে সুসমুচ্ছিন্নসিনেহবন্ধনা। কথঞ্চ সুট্ঠুউচ্ছিন্নং, কেহি চ সদ্ধিং উচ্ছিন্নন্তিআহ ‘‘অনুসযমত্তং পী’’তিআদিং। ‘‘সেসকিলেসেহী’’তি তণ্হাসিনেহ বন্ধনতো অৰসেস কিলেসেহি। ‘‘অধিসযিতং’’তি ৰিক্খম্ভিতুংপি অসক্কুণেয্যং হুত্বা অতিরেকতরং সযিতং। ‘‘অধিগমাৰহং’’তি অধিগমো ৰুচ্চতি নৰৰিধো লোকুত্তর ধম্মো। তং আৰহতীতি অধিগমাৰহং। ‘‘সীলং’’তি চতুপারিসুদ্ধিসীলং। ‘‘ধুতঙ্গং’’তি তেরসধুতঙ্গং। সেসমেত্থ সুৰিঞ্ঞেয্যং।","_id":"wsrHTK0K7QkZ7NS5"}
{"paraid":41,"class":"gatha3","content":"অন্তে অড্ঢামলকমত্তস্স।","_id":"xIdG2YCECuFN1WNh"}
{"paraid":9,"class":"centered","content":"পটিসন্ধিচতুক্কং নিট্ঠিতং।","_id":"xYQclD7qsQ2Dz9pX"}
{"paraid":43,"class":"gathalast","content":"অসোকো সোক মাগতো। তি চ।","_id":"xhSY0vEZH8NghqmB"}
{"paraid":35,"class":"centered","content":"কম্মচতুক্কানুদীপনা নিট্ঠিতা।","_id":"ydr1Bq4JfHX31piy"}
