{"paraid":11,"class":"bodytext","content":"অঞ্ঞতরো আচরিযো সদ্দবিন্দু নাম পকরণং অকাসি। সদ্ধম্মগুরু নামাচরিযো সদ্দৰুত্তিপ্পকাসকং নাম পকরণং অকাসি। সারিপুত্তো নামাচরিযো সদ্দৰুত্তিপ্পকাসকস্স টীকং অকাসি। অঞ্ঞতরো আচরিযো কচ্চাযনসারং নাম পকরণং কচ্চাযনসারস্স টীকঞ্চ দুৰিধং পকরণং অকাসি। নৰো মেধঙ্করো নামাচরিযো লোকদীপকসারং নাম পকরণং অকাসি। অগ্গপণ্ডিতো নামাচরিযো লোকুপ্পত্তি নাম পকরণং অকাসি। চীৰরো নামাচরিযো জঙ্ঘদাসকস্স টীকং অকাসি। মাতিকত্থদীপনী, অভিধম্মত্থসঙ্গহৰণ্ণনা, সীমালঙ্কারস্সটীকা, ৰিনযসমুট্ঠানদীপনী টীকা, গণ্ঠি সারো, পট্ঠানগণনা নযো, সুত্তনিদ্দেসো, পাতিমোক্খো, চেতি, ইমে অট্ঠ গন্থে সদ্ধম্মজোতিপালাচরিযো অকাসি। ৰিমলবুদ্ধি নামাচরিযো অভিধম্ম-পন্নরসট্ঠানং নাম পকরণং অকাসি। নৰো ৰিমলবুদ্ধি নামাচরিযো সদ্দসারত্থজালিনী, সদ্দসারত্থজালিনিযা টীকা, ৰুত্তোদয টীকা, পরমত্থমঞ্জূসা নাম অভিধম্মসঙ্গহটীকায অনুটীকা দসগণ্ঠিৰণ্ণনা, মাগধভূতাৰিদগ্গমুখমণ্ডনটীকা চেতি ইমে ছ গন্থে অকাসি। অঞ্ঞতরো আচরিযো পঞ্চপকরণটীকায নৰানুটীকং অকাসি। অরিযৰংসো নামাচরিযো অভিধম্মসঙ্গহ-টীকায [পরমত্থ] মণিসারমঞ্জূসং নাম নৰানুটীকং অকাসি। অভিধম্মত্থসঙ্গহস্স টীকা, পেটকোপদেসস্স টীকা, চতুভাণৰারস্স অট্ঠকথা, মহাসারপকাসনী, মহাদীপনী, সারত্থদীপনী গতি পকরণং, হত্থসারো, ভুম্মসঙ্গহো, ভুম্মনিদ্দেসো, দসৰত্থুকাযৰিরতিটীকা, জোতনা নিরুত্তি, ৰিভত্তিকথা, কচ্চাযনৰিৰরণা, সদ্ধম্মমালিনী, পঞ্চগতি ৰণ্ণনা, বালচিত্তপবোধনং, ধম্মচক্কসুত্তস্স নৰট্ঠকথা, দন্তধাতু পকরণস্স টীকা চেতি, ইমে ৰীসতি গন্থা নানাচরিযেহি কতা, অঞ্ঞানি পন পকরণানি অত্থি।","_id":"09u4gA8UKlc9XXvL"}
{"paraid":4,"class":"bodytext","content":"দীপঙ্করো নামাচরিযো রূপসিদ্ধি পকরণং, রূপসিদ্ধি টীকং, সম্পপঞ্চ সুত্তঞ্চেতি তিৰিধং পকরণং অকাসি। আনন্দাচরিযস্স জেট্ঠসিস্সো ধম্মপালো নামাচরিযো সচ্চসঙ্খেপং নাম পকরণং অকাসি। কস্সপো নামাচরিযো মোহৰিচ্ছেদনী, ৰিমতিচ্ছেদনী, দসবুদ্ধৰংসো, অনাগতৰংসোতি, চতুৰিধং পকরণং অকাসি।","_id":"AzKxNRwWO7w7jmPL"}
{"paraid":7,"class":"bodytext","content":"অনুরুদ্ধো নামাচরিযো পরমত্থৰিনিচ্ছযং, নামরূপপরিচ্ছেদং, অভিধম্মত্থসঙ্গহং চেতি তিৰিধং পকরণং অকাসি। খেমো নামাচরিযো খেমং নাম পকরণং অকাসি। সারিপুত্তো নামাচরিযো ৰিনযট্ঠকথায সারত্থদীপনী নাম টীকং; ৰিনযসঙ্গহপকরণং, ৰিনযসঙ্গহস্সটীকং; অঙ্গুত্তরট্ঠকথায সারত্থমঞ্জূসং নাম নৰং টীকং; পঞ্চিকা টীকঞ্চেতি, ইমে পঞ্চ গন্থে অকাসি। বুদ্ধনাগো নামাচরিযো ৰিনযত্থমঞ্জূসং নাম কঙ্খাৰিতরণীযা টীকং অকাসি। নৰো মোগ্গলানো নামাচরিযো অভিধানপ্পদীপিকং নাম পকরণং অকাসি। ৰাচিস্সরো নামাচরিযো মহাসামি নাম সুবোধালঙ্কারস্স টীকা, ৰুত্তোদয ৰিৰরণং, সুমঙ্গলপ্পসাদনি নাম খুদ্দসিক্খায টীকা; সম্বন্ধচিন্তা, সম্বন্ধচিন্তায টীকা; বালাৰতারো, মোগ্গলানব্যাকরণস্স পঞ্চিকায টীকা; যোগৰিনিচ্ছযো, ৰিনযৰিনিচ্ছযস্স টীকা, উত্তরৰিনিচ্ছযস্স টীকা, নামরূপ-পরিচ্ছেদস্স ৰিভাগো, সদ্দত্থস্স পদরূপৰিভাৰনং; খেমস্স পকরণস্স টীকা, সীমালঙ্কারো, মূলসিক্খায টীকা, রূপৰিভাগো, পচ্চযসঙ্গহো, সচ্চসঙ্খেপস্স টীকা চেতি, ইমে অট্ঠারস গন্থে অকাসি।","_id":"EwpBkZRbjPKuWpBc"}
{"paraid":5,"class":"bodytext","content":"মহানামো নামাচরিযো, সদ্ধম্মপকাসনী নাম পটিসম্ভিদামগ্গস্স অট্ঠকথং অকাসি। দীপৰংসো, থূপৰংসো, বোধিৰংসো, চূলৰংসো, মহাৰংসো, পটিসম্ভিদামগ্গট্ঠকথা গণ্ঠি চেতি ইমে ছ গন্থা মহানামাচরি ৰিসুং ৰিসুং কতা।","_id":"LcwD9L5gFpDyk3QB"}
{"paraid":1,"class":"chapter","content":"২. গন্থকারকাচরিয-পরিচ্ছেদো","_id":"R576bAkJkZlbrLoj"}
{"paraid":12,"class":"bodytext","content":"কতমানি সদ্ধম্মো পাযনো, বালপ্পবোধনপকরণস্স টীকা চ, জিনালঙ্কারপকরণস্স নৰটীকা চ, লিঙ্গত্থৰিৰরণং, লিঙ্গৰিনিচ্ছযো; পাতিমোক্খৰিৰরণং, পরমত্থকথাৰিৰরণং, সমন্তপাসাদিকা ৰিৰরণং, চতুভাণৰারট্ঠকথা ৰিৰরণং, অভিধম্মত্থসঙ্গহৰিৰরণং, সচ্চসঙ্খেপৰিৰরণং, সদ্দত্থভেদচিন্তাৰিৰরণং, সদ্দৰুত্তিৰিৰরণং, কচ্চাযনসারৰিৰরণং, অভিধম্মত্থসঙ্গহস্স টীকা ৰিৰরণং, মহাৰেস্সন্তরাজাতকস্স ৰিৰরণং, সক্কাভিমতং, মহাৰেস্সন্তরজাতকস্স নৰট্ঠকথা, পঠম সংবোধি, লোকনেত্তি চ, বুদ্ধঘোসাচরিযনিদানং মিলিন্দপঞ্হা ৰণ্ণনা, চতুরা রক্খা, চতুরক্খায অট্ঠকথা, সদ্দৰুত্তিপকরণস্স নৰটীকা, ইচ্চেৰং পঞ্চৰীসতি পমাণানি পকরণানি লঙ্কো দীপাদীসুট্ঠানেসু পণ্ডিতেহি কতানি অহেসুং, সম্বুদ্ধেগাথা চ, নরদেৰ নাম গাথা চ, দাতৰে চীরত্তি গাথা চ, ৰীসতি ওৰাদগাথা চ, দানসত্তরি, সীলসত্তরি, সপ্পাদানৰণ্ণনা, অনন্তবুদ্ধৰন্দনগাথা চ, অট্ঠৰীসতি বুদ্ধৰন্দনগাথা চ, অতীতানাগতপচ্চুপ্পন্নৰন্দনগাথা চ, অসীতিমহাসাৰকৰন্দনগাথা চ, নৰহারগুণৰণ্ণনা চাতি, ইমে বুদ্ধপণাম-গাথাদিকা গাথা যো পণ্ডিতেহি লঙ্কাদীপাদিসুট্ঠানেসু কতা অহেসুং [ইতি চুল্লগন্থৰংসে গন্থকারকাচরিয দীপকো নাম দুতিযো পরিচ্ছেদো]","_id":"TOb72WE0TYFthcjJ"}
{"paraid":6,"class":"bodytext","content":"নৰো মহানামো নামাচরিযো নৰং মহাৰংস নাম পকরণং অকাসি। উপসেনো নামাচরিযো সদ্ধম্মপজ্জোতিকং নাম মহানিদ্দেসস্স অট্ঠকথং অকাসি। মোগ্গলানো নামাচরিযো মোগ্গলানব্যাকরণং নাম পকরণং অকাসি। সঙ্ঘরক্খিতো নামাচরিযো, সুবোধালঙ্কারং নাম পকরণং অকাসি। ৰুত্তোদযকারো নামাচরিযো ৰুত্তোদযং নাম পকরণং অকাসি। ধম্মসিরি নামাচরিযো খুদ্দকসিক্খং নাম পকরণং অকাসি। পুরাণখুদ্দসিক্খায টীকা, মূলসিক্খা চেতি, ইমে দ্বে গন্থা দ্বেহাচরিযেহি ৰিসুং ৰিসুং কতা।","_id":"U14NSRflARMlmJlT"}
{"paraid":8,"class":"bodytext","content":"সুমঙ্গলো নামাচরিযো অভিধম্মাৰতারস্সটীকং, অভিধম্মত্থসঙ্গহস্সটীকঞ্চ দুৰিধং পকরণং অকাসি। বুদ্ধপিযো নামাচরিযো সারত্থসঙ্গহং নাম পকরণং অকাসি। ধম্মকিত্তি নামাচরিযো দন্তধাতু পকরণং অকাসি। মেধঙ্করো নামাচরিযো জিনচরিতং নাম পকরণং অকাসি। বুদ্ধরক্খিতো নামাচরিযো জিনলঙ্কারং, জিনলঙ্কারস্স টীকঞ্চাতি দুৰিধং পকরণং অকাসি। উপতিস্সো নামাচরিযো অনাগতৰংসস্স অট্ঠকথং অকাসি।","_id":"Z5GjiSK8rkFeFPgl"}
{"paraid":3,"class":"bodytext","content":"দ্বে পুব্বাচরিযানামা চরিযানিরুত্তি মঞ্জূসং নাম চুল্লনিরুত্তি টীকঞ্চ মহানিরুত্তি সঙ্খেপঞ্চ অকংসু। মহাৰজিরবুদ্ধিনামাচরিযো ৰিনযগণ্ঠিনাম পকরণং অকাসি। দীপঙ্করসঙ্খাতো ৰিমলবুদ্ধি নামাচরিযো মুখমত্তদীপনী নামকং ন্যাসপ্পকরণং অকাসি। চুল্লৰজিরবুদ্ধি নামাচরিযো অত্থব্যাখ্যানং নাম পকরণং অকাসি।","_id":"ZxLQ2cmnlXk6tyHH"}
{"paraid":2,"class":"bodytext","content":"আচরিযো পন অত্থি। পোরাণাচরিযা অত্থি, অট্ঠকথাচরিযা অত্থি, গন্থকারকাচরিযা অত্থি, তিৰিধনামিকাচরিযা। কতমে পোরাণাচরিযা? পঠমসঙ্গাযনাযং পঞ্চসতা খীণাসৰা পঞ্চন্নং নিকাযানং নামঞ্চ অত্থঞ্চ অধিপ্পাযঞ্চ যদঞ্চ ব্যঞ্জন সোধনঞ্চ অৰসেসং কিচ্চং করিংসু। দুতিযসঙ্গাযনাযং সত্তসতা খীণাসৰা তেসংযেৰ সদ্দত্থাদিকং কিচ্চং পুন করিংসু। ততিযসঙ্গাযনাযং সহস্সমত্তা খীণাসৰা তেসংযেৰ সদ্দত্থাদিকং কিচ্চং পুন করিংসু। ইচ্চেৰং দ্বেসতাধিকা দ্বেসহস্স খীণাসৰা মহাকচ্চাযনং ঠপেত্বা অৰসেসা পোরাণাচরিযা নাম। যে পোরাণাচরিযা তেযেৰ অট্ঠকথাচরিযা নাম। কতমে গন্থকারকাচরিযা? মহাঅট্ঠকথিকাপেভদঅনেকাচরিযা গন্থকারকাচরিযা নাম। কতমে তিৰিধ নামাচরিযা মহাকচ্চাযনো তিৰিধনামং। কতমে গন্থা মহাকচ্চাযনেন কতা? কচ্চাযনগন্থো, মহানিরুত্তিগন্থো, চুল্লনিরুত্তিগন্থো, যমকগন্থো, নেত্তিগন্থো, পেটকোপদেসগন্থোতি, ইমে ছ গন্থা মহাকচ্চাযনেন কতা। কতমে অনেকাচরিযেন কতা গন্থা? মহাপচ্চরিকাচরিযো মহাপচ্চরিযং নাম গন্থং অকাসি। মহাকুরুন্দিকাচরিযো কুরুন্দি নাম গন্থং অকাসি। অঞ্ঞতরো আচরিযো মহাপচ্চরিয গন্থস্স অট্ঠকথং অকাসি। অঞ্ঞতরো আচরিযো কুরুন্দি গন্থস্স অট্ঠকথং অকাসি, মহাবুদ্ধঘোসা নামচরিযো ৰিসুদ্ধিমগ্গো দীঘনিকাযস্স সুমঙ্গলৰিলাসনি নাম অট্ঠকথা, মজ্ঝিমনিকাযস্স পপঞ্চসূদনী নাম অট্ঠকথা, সংযুত্তনিকাযস্স সারত্থপ্পকাসিনী নাম অট্ঠকথা, অঙ্গুত্তরনিকাযস্স মনোরথপূরণী নাম অট্ঠকথা, পঞ্চৰিনয গন্থানং সমন্তপাসাদিকা নাম অট্ঠকথা, সত্তন্নং অভিধম্মগন্থানং পরমত্থকথা নাম অট্ঠকথা, পাতিমোক্খ সংখাতায মাতিকায কঙ্খাৰিতরণীতি ৰিসুদ্ধি নাম অট্ঠকথা, ধম্মপদস্স অট্ঠকথা, জাতকস্স অট্ঠকথা, খুদ্দকপাঠস্স অট্ঠকথা, সুত্তনিপাতস্স অট্ঠকথা, অপদানস্স অট্ঠকথাতি, ইমে তেরস গন্থে অকাসি। বুদ্ধদত্তোনামাচরিযো ৰিনয ৰিনিচ্ছযো, উত্তরৰিনিচ্ছযো, অভিধম্মাৰতারো, বুদ্ধৰংসস্স মধুরত্থৰিলাসিনী নাম অট্ঠকথাতি, ইমে চত্তারো গন্থে অকাসি। আনন্দোনামাচরিযা সত্তাভিধম্মগন্থট্ঠকথায মূটীকং নাম টীকং অকাসি। ধম্মপালাচরিযো নেত্তিপ্পকরণট্ঠকথা, ইতিৰুত্তকট্ঠকথা, উদানট্ঠকথা, চরিযাপিটকট্ঠকথা, থেরকথট্ঠকথা, থেরীকথট্ঠকথা, ৰিমানৰত্থুস্স ৰিমলৰিলাসিনি নাম অট্ঠকথা, পেতৰত্থুস্স ৰিমলৰিলাসিনি নাম অট্ঠকথা, ৰিসুদ্ধিমগ্গস্স পরমত্থমঞ্জূসা নাম টীকা, দীঘনিকাযস্স অট্ঠকথাদীনং চতুন্নং অট্ঠকথানং লীনত্থপ্পকাসনি নাম টীকা, জাতকট্ঠকথায লীনত্থপ্পকাসনি নাম টীকা, নেত্তিপকরণট্ঠকথায টীকা, বুদ্ধৰংসট্ঠকথায পরমত্থদীপনী নাম টীকা, অভিধম্মট্ঠকথাযটীকা লীনত্থৰণ্ণনা নাম অনুটীকাতি ইমে চুদ্দস মত্তে গন্থে অকাসি।","_id":"aP0UcEOxCzIK8bGE"}
{"paraid":9,"class":"bodytext","content":"কঙ্খাৰিতরণীযা লীনত্থপ্পকাসিনি, নিসন্দেহো, ধম্মানুসারণী, ঞেয্যাসন্ততি, ঞেয্যাসন্ততিযা টীকা, সুমতাদাৰতারো, লোকপঞ্ঞত্তি পকরণং, তথাগতুপ্পত্তি পকরণং, নলাটধাতু ৰণ্ণনা, সীহল়ৰত্থু, ধম্মদীপকো, পটিপত্তিসঙ্গহো, ৰিসুদ্ধিমগ্গণ্ঠি, অভিধম্মগণ্ঠি, নেত্তিপকরণগণ্ঠি, ৰিসুদ্ধিমগ্গচুল্লনৰটীকা, সোতব্বমালিনী, পসাদজননী, ওকাসলোকো, সুবোধালঙ্কারস্স নৰ টীকা চেতি, ইমে ৰীসতি গন্থা ৰীসতাচরিযেহি ৰিসুং ৰিসুং কতা।","_id":"r6VJ46rmaquXgKl5"}
{"paraid":10,"class":"bodytext","content":"সদ্ধম্মসিরি নামাচরিযো সদ্দত্থভেদচিন্তা নাম পকরণং অকাসি। দেৰো নামাচরিযো সুমন কূটৰণ্ণনং নাম পকরণং অকাসি। চুল্লবুদ্ধঘোসো নামাচরিযো সোতত্থকিনিদানং নাম পকরণং অকাসি। রট্ঠপালো নামাচরিযো মধুরসঙ্গাহণীকিত্তি নাম পকরণং অকাসি। সুভূতচন্দো নামাচরিযো লিঙ্গত্থৰিৰরণ-পকরণং অকাসি। অগ্গৰংসো নামাচরিযো সদ্দনীতি পকরণং নাম অকাসি। ৰজিরবুদ্ধি নামাচরিযো মহাটীকং নাম ন্যাসপকরণটীকং অকাসি। গুণসাগরো নামাচরিযো মুখমত্তসারং, মুখমত্তসারস্স টীকঞ্চ দুৰিধং পকরণং অকাসি। অভযো নামাচরিযো সদ্দত্থভেদচিন্তায মহাটীকং অকাসি। ঞাণসাগরো নামাচরিযো লিঙ্গত্থৰিৰরণপ্পকাসনং নাম পকরণং অকাসি। অঞ্ঞতরো আচরিযো গূল়ত্থটীকং, বালপ্পবোধনঞ্চ দুৰিধং পকরণং অকাসি। অঞ্ঞতরো আচরিযো সদ্দত্থ-ভেদচিন্তায মজ্ঝিমটীকং অকাসি। উত্তমো নামাচরিযো বালাৰতারটীকং, লিঙ্গত্থৰিৰরণটীকঞ্চ দুৰিধং পকরণং অকাসি। অঞ্ঞতরো আচরিযো সদ্দত্থভেদচিন্তায নৰ-টীকং অকাসি। একো অমচ্চো অভিধানপ্পদীপিকাযটীকং, গণ্ঠিপকরণস্স দণ্ডীপ্পকরণস্স মাগধভূতং টীকং, কোলদ্ধজনস্স সকটভাসায কতটীকঞ্চ তিৰিধং পকরণং অকাসি। ধম্মসেনাপতি নামাচরিযো কারিকং, এতিমাসপিদীপনী, মনোহারঞ্চ তিৰিধং পকরণং অকাসি। অঞ্ঞতরো আচরিযো কারিকায টীকং অকাসি। অঞ্ঞতরো আচরিযো এতিমাসপিদীপিকায টীকং অকাসি।","_id":"tc1pbwYjqknf07bV"}
